ОБЩЕСТВОТО НА ЗНАНИЕТО И ХУМАНИЗМЪТ НА ХХІ ВЕК АНАЛИЗ НА АКТУАЛНАТА ГЛОБАЛНА ПОЛИТИКО- ИКОНОМИЧЕСКА ИНФОРМАЦИОННА СРЕДА Стелиана Йорданова Университет по библиотекознание и информационни технологии Резюме: Във всяка система, освен вътрешните ресурси и определени други фактори, има и няколко макроикономически такива, които могат да окажат дълбоко въздействие върху нейната работа. Поради тази причина те трябва да бъдат внимателно анализирани, за да се определи каква би била тяхната роля за успеха на системата. Един от най-често използваните аналитични инструменти за оценка на външните макроикономически фактори, свързващи се с конкретна ситуация, е PEST анализът. Той е полезен за всяка система и организация, давайки добри възможности за преценка на текущото и бъдещето ѝ място в обществената среда. Ключови думи: PEST анализ, информационна среда, глобална политико-икономическа информационна среда. Въведение PEST анализът се използва за оценка на четири външни фактора, които имат отношение към дадена система, а тяхното съкращение от английски език (Political, Economic, Social, Technological) се превежда като политически, икономически, социални и технологични фактори. В частност всеки анализ на тези фактори означава: – политически фактор – отнасят се до това как и до каква степен правителството се намесва в икономиката или в определена индустрия. Всички влияния, които правителството има върху системата, могат да бъдат класифицирани тук. Това може да включва правителствена политика, политическа стабилност или нестабилност, корупция, външнотърговска политика, данъчна политика, трудово право, екологично законодателство и търговски ограничения. Освен това правителството може да окаже дълбоко въздействие върху образователната система, инфраструктурата и здравните разпоредби на страната. Най-общо казано, това са всички фактори, които трябва да бъдат взети предвид при оценката на системата – закони и законопроекти, правителствени разпоредби, регламенти и правни фактори, които се оценяват по отношение на способността си да влияят върху дадената система. Основните въпроси, разгледани в този раздел, включват политическата стабилност, данъчните насоки, 511 KNOWLEDGE SOCIETY AND 21ST CENTURY HUMANISM търговските разпоредби, разпоредбите за безопасност и трудовото законодателство; – икономически фактор – чрез този фактор се изследват икономическите проблеми, които се предполага, че ще окажат влияние върху системата. Той е определящ за представянето на определена икономика. Факторите включват икономически растеж, обменни курсове, инфлация, лихвени проценти, разполагаем доход на потребителите и равнища на безработица, политики и бизнес цикъл, следван в страната. Те могат да имат пряко или косвено дългосрочно въздействие върху дадена система; – социален фактор – измерва и анализира социално- икономическата среда и представя демографските характеристики, норми, културни ограничения, начин на живот, образование, обичаи и ценности на населението, в рамките на които действа системата. Това включва тенденциите, като темп на нарастване на населението, разпределение на възрастта, разпределение на доходите, нагласи за кариерно развитие, акцент върху безопасността, здравно съзнание. С тях системата ще разбере как се формират нуждите на потребителите и евентуалните им бъдещи действия; – технологичен фактор – отнася се до иновациите в технологиите, технологичните стимули, нивото на иновации, автоматизация, научноизследователска и развойна дейност, технологична промяна и количеството технологично съзнание. Чрез него се извършва оценка на възможностите, които могат да повлияят благоприятно или неблагоприятно върху системата. Тези фактори включват технологичен напредък, жизнен цикъл на технологиите, ролята на интернет и разходите за технологичните изследвания1. Методология на изследването Изборът на методология за провеждане на изследването се базира на т.нар. PEST анализ. Той е един от най-често използваните аналитични инструменти за оценка на външните макроикономически фактори, свързващи се с конкретна ситуация. Използването му помага да се оцени как дадена стратегия се вписва в по-широката среда и насърчава стратегическото мислене, като предоставя преглед на всички решаващи външни влияния върху избраната система. PEST анализът спомага за по-решителното и информирано вземане на стратегически 512 ОБЩЕСТВОТО НА ЗНАНИЕТО И ХУМАНИЗМЪТ НА ХХІ ВЕК решения, подпомага организационните промени, планирането и управлението на процеси от различен характер [1]. Анализ на глобалните политически фактори През 2020 г. динамиката в международните процеси беше определена от две важни събития – пандемията, предизвикана от новия коронавирус, и президентските избори в САЩ. И двете събития оказаха своето влияние, което ще продължи да намира отражение и в следващите години. Глобалният характер на пандемията наложи повсеместна координация и сътрудничество за ограничаване на разпростра- нението на коронавируса [2]. Основната отговорност се пое от националните правителства, въвеждащи редица ограничителни мерки, като налагане на изолация, затваряне на държавите и обществата и др. Пандемията парализира социалните и здравните системи, предизвика срив на борсовите пазари, занули бюджетните излишъци, създаде условия за икономически колапс, масова психоза и остави усещането за заплаха за бъдещите дни. Закономерно това доведе до съществени геополитически процеси. От една страна, се преформатираха международните отношения, промениха се балансът и тежестта на отделните глобални играчи в тези процеси. От друга страна, бяха преосмислени икономическите подходи и обвързаности в условията на глобалния свят. Пандемията даде тласък на тезата за де-глобализация. Ковид-19 не премахна глобализацията, но постави началото на завръщането на националната държава. Появата на новия коронавирус, както и предизвиканата от него пандемия, по естествен начин постави началото на нова надпревара на световните сили в създаването на ваксина срещу него. Президентските избори в САЩ през ноември 2020 г. трябваше да дадат отговор на въпроса – поставя ли се началото на прехода към нова нормалност и какво се случва със света в периода след президента Тръмп? По своите цели американската външна политика винаги е преследвала един и същ стратегически интерес – световно лидерство. Победата на новия президент Джо Байдън даде очаквания за сериозни промени във външната политика на САЩ, с промяна на подходите за осъществяването на тази цел, връщане към мултилатерализма и споразумения за активизиране на съюзите. През 2020 г. рязко се задълбочи конфронтацията между САЩ, Китай и Русия. Тя стана всеобхватна с противоборството в икономиката, търговията и инвестициите, а освен това предизвика и съревнование в областта на външната политика, международните 513 KNOWLEDGE SOCIETY AND 21ST CENTURY HUMANISM организации, сигурността, технологиите и иновациите. Анализаторите очакват тази конфронтация да определя динамиката в международните отношения през следващите десетилетия, в контекста на борбата за световно лидерство. Конфронтацията между Русия и САЩ, НАТО и ЕС продължи да доминира световната политика в сферата на сигурността [3]. Тя се проектира в геополитическото противопоставяне при всички регионални конфликти, в борбата за сфери на влияние, респективно възпиране, в засилената надпревара във въоръжаването. Отново през 2020 г. се очерта нова важна тенденция – реидеологизация на конфронтацията, изведена на глобално ниво. За първи път след края на Студената война противоборството се поставя отново не само в политически и икономически, но и в идеологически контекст. Европейският съюз определи Китай като свой системен съперник, като очакванията са този подход да бъде водещ и за новата американска администрация, обосновавайки ново разделение на света по линията „свободен свят – нелиберални режими“. През 2020 г. продължи разпадът на следвоенния световен ред в резултат на политиката на Тръмп. Международното право бе многократно нарушавано – чрез неспазване на ангажиментите по международни договори, военни действия и нарушаване на суверенитета на други държави, политически убийства на територията на трети страни, политически мотивирани търговски санкции извън системата на ООН и т.н.2 През първите месеци на 2021 г. се изостри и напрежението между Русия и Чехия. По обвинение за взривяването на склад с боеприпаси във Врбетице през октомври 2014 г., Чехия изгони 18 руски дипломати, заподозрени в шпионаж. Москва отговори реципрочно и изгони 20 чешки дипломати. Този конфликт между Прага и Москва е най-тежкият за двете страни от 1989 г. насам. Руското Министерство на външните работи заяви, че е била разрушена основата на нормалните отношения между двете страни. САЩ, Великобритания и други държави членки на НАТО подкрепиха Чехия, а френският президент Еманюел Макрон заяви, че в отношенията с Русия трябва да се прокарат отчетливи червени линии, чието прекрачване да води до санкции срещу Москва. Същевременно НАТО продължава да бъде разтърсвано от вътрешни проблеми. За военно-политическия алианс от ключово значение е укрепването на евроатлантическата връзка след избора на нов американски президент. Разработената експертна концепция „НАТО 2030: Единни в една нова ера“ дава насоки за бъдещото развитие на Алианса, изхождащи от по-нататъшна конфронтация с 514 ОБЩЕСТВОТО НА ЗНАНИЕТО И ХУМАНИЗМЪТ НА ХХІ ВЕК Русия и системна конкуренция с Китай и на практика е концепция на Студената война срещу двете страни. Това намери израз и в подхода към укрепване на Североизточния фланг на НАТО, Черноморския регион и Източното Средиземноморие, а също така в решението за разполагане на американски ракети със среден и малък обсег в Европа и Азиатско-Тихоокеанския регион. В Сирия беше запазен високорисковият потенциал, но като цяло, се установи стабилно статукво. Американският план за мир в Близкия изток се провали и това доведе до промяна на подхода – вместо към всеобхватно споразумение САЩ се ориентира към пробиви в двустранен план и възобновяване на дипломатическите отношения на Израел с отделни арабски държави: Судан, Бахрейн, Мароко, ОАЕ. Гражданската война в Либия се оказа най-опасният международен конфликт, допълнително усложнен от нееднозначната позиция спрямо воюващите страни на основните глобални фактори – САЩ, Русия и ЕС, довела до открито противопоставяне вътре в НАТО (между Франция и Турция, но и Италия) и в арабския свят (между Египет, Катар, Саудитска Арабия). Двата неуспешни (конкурентни) опита за посредничество при преговорите в Москва и Берлин само потвърдиха извода, че за основните международни играчи използването на енергийните ресурси на Либия има приоритет пред стабилизирането на страната. Проучвателните дейности на газовите находища в Източното Средиземноморие станаха причина за влошаване на гръцко-турските отношения, конфронтация между Турция и Франция, напрежение с Египет и санкции от ЕС. Турция сключи споразумение за делимитация на икономическите зони с Либия, а също така беше активизирано сътрудничеството Гърция – Кипър – Израел. Очакванията за конфликта като сблъсък на стратегически интереси са да поддържа високо напрежение в региона, с което активно да ангажира ЕС и да внася нови разделения в НАТО. Най-съществено развитие през годината имаше конфликтът в Нагорни Карабах. За пореден път стана ясно, че замразените конфликти могат лесно да бъдат реактивирани, а когато се водят неефективни мирни преговори, войната се оказва средството за разрешаване на спорове. И при този конфликт крайно противостоящите позиции на Русия и Турция намериха пресечна точка в общия си интерес за изолиране на останалите глобални играчи. С това Турция, изиграла ключовата роля за изостряне на конфликта, се превърна в незаобиколим фактор в района на Кавказ и Черно море. В резултат на новия американски подход – намаляването на американското военно присъствие и преговорите с талибаните, се 515 KNOWLEDGE SOCIETY AND 21ST CENTURY HUMANISM наблюдаваше известна динамика при конфликта в Афганистан. Макар че тези действия не доведоха до стабилизиране на обстановката в страната, те поставиха в деликатна ситуация правителството в Кабул и предизвикаха различни международни реакции. В това време конфронтацията на САЩ и Израел с Иран достигна нова фаза, при която връщането на САЩ към ядреното споразумение с Иран изглежда силно вероятно. Годината бе белязана и от сблъсъците между Китай и Индия, произтичащи от все по-активното стратегическо ангажиране на Индия с военно сътрудничество със САЩ3. През май, 2021 г., по сигнал за „поставена бомба в самолета“, беше принудително отклонен от беларуските власти международен пътнически полет на компанията Ryanair, на борда на който, по стечение на обстоятелствата, беше и беларуски опозиционен журналист. Извършеният на международното летище в Минск арест на журналиста беше „разчетен“ като акт, застрашаващ безопасността на пътниците и екипажа, като оскърбление на международните норми и нарушаване на всички международни споразумения. Нов пик в израелско-палестинския конфликт настъпи през пролетта на 2021 г. след наложените от страна на Израел ограничения върху палестински събирания и празненства по случай началото на свещения месец Рамадан. Това доведе до най-голямата ескалация на военните действия след войната между Израел и Хамас от 2014 г., въздушни бомбардировки и ракетни атаки, стотици жертви, в т.ч. цивилни, сред които жени и деца. Анализ на глобалните икономически фактори През последните няколко месеца световната икономика се изправи пред най-тежката рецесия от Втората световна война насам [4]. Бързият и масов шок от коронавирусната пандемия и мерките за нейното овладяване доведоха глобалната икономика до силно свиване, с което се породи най-дълбоката рецесия от Втората световна война насам. В доклада си от юни 2020 г. на Световната банка за Глобалните икономически перспективи се посочва, че най-голямата част от икономиките отбелязват спад на производството на глава от населението от 1870 г. насам4. Ударът се оказа най-силен в страните, където пандемията е била най-тежка и където се разчита много на световната търговия, туризъм, износ на стоки и външно финансиране. Въпреки че сривът е различен в различните региони, нововъзникващите пазари и развиващите се икономики засилват уязвимостта си към външните шокове. И не само 516 ОБЩЕСТВОТО НА ЗНАНИЕТО И ХУМАНИЗМЪТ НА ХХІ ВЕК това, но и спирането на учебните занятия и прекъсванията на достъпа до основна медицинска помощ оказват трайно влияние върху развитието на човешкия капитал. Прогнозите за растеж в краткосрочен план са обект на необичайна степен на несигурност. Дълбоките рецесии нанасят дългосрочни щети на инвестициите, разрушават човешкия капитал чрез безработица и катализират оттегляне от световните вериги в търговията и предлагането. Пандемията подчерта спешната необходимост от действия в областта на здравеопазването и икономическата политика, глобално сътрудничество за смекчаване на последиците, защита на уязвимото население и укрепване на капацитета на държавите за предотвратяване и справяне с подобни събития в бъдеще5. Анализ на глобалните социални фактори Светът се променя неимоверно бързо. Предизвикателствата на текущата криза ще продължават да намират трайно отражение върху начина, по който хората живеят, работят и общуват. В анализите на проучванията на популацията, процесите, които придружават пандемията, включително наложената изолация, са тясно свързани с демографските тенденции и модели, а именно трите основни фактора, оказващи влияние на демографските показатели – раждаемост, смъртност и миграция, както и техните последици. Културните норми, които са съвкупност от определени правила в обществото, бяха силно ограничени и детерминирани, повлиявайки начина на комуникация между хората и определяйки им различен от очаквания вектор на развитие [5]. Образователното и научното пространство не съществува и не функционира извън обществената среда за развитие. Поради тази причина то няма как да бъде отделено от проблемите на обществото. В преследването на две основни цели – запазването на здравето на учениците и образователният процес да не прекъсва, държавите предприеха различни действия. За да се превъзмогнат последиците от разпространението на вируса, се въведоха различни мерки в образователните системи, които породиха редица въпроси – ще бъде ли в състояние светът да овладее тази криза, да защити ценностите и интересите на хората, ще бъде ли в състояние да защити и да обезпечи неотменимото право на човека на образование и на достъп до професионално и продължаващо обучение, как и при какви условия би могло да се случи всичко това [6]? 517 KNOWLEDGE SOCIETY AND 21ST CENTURY HUMANISM Анализ на глобалните технологични фактори Отчитайки човешкия фактор като стратегически инструмент за осигуряване на напредъка на обществото в социалната йерархия и обусловени от икономическата динамика, секторите, основаващи се на знанието, интелектуалния труд, иновациите и технологиите, се превръщат във все по-търсени и ценени показатели, гарантиращи просперитета на обществото. В резултат на това в глобален мащаб се наблюдава съществен стремеж към високи постижения, широк достъп до технологии, продължаващи инициативи за дигитална трансформация с насърчаване на развитието на научните знания и способности, необходими за решаването на обществени проблеми, които да позволят навременната адаптация на човека в бързо променящия се свят [7]. Заключение Светът се променя неимоверно бързо. Предизвикателствата на текущата криза ще продължават да намират трайно отражение върху начина, по който хората живеят, работят и общуват. Глобалните перспективи остават силно несигурни, а възстановяванията от поредната криза се различават както в различните страни, така и в различните сектори6. Извършеният анализ показва, че независимо от концентрирането на вниманието върху борбата с пандемията, през изминалата година напрежението в света и рисковете за сигурността вследствие на международните конфликти запазиха своите високи нива, но като цяло, международните конфликти се развиваха с по-ниска интензивност. В резултат на реализираното изследване може да се направи обобщението, че в съвременните обществени системи се наблюдават процеси на глобално взаимодействие. Безспорно нарастването на ролята на информацията в обществените процеси, глобалното разпространение на информационните инфраструктури, ръстът на информационния обмен и глобалната комуникационна интеграция свързват човечеството в единна мрежа. Тя обхваща всички аспекти на обществената активност – политически, икономически, социални, културни, военни, екологични и информационни, в единно световно информационно пространство, което се превръща в системообразуващ фактор на развитието [8], [9]. Бележки 1 https://www.business-to-you.com/scanning-the-environment-pestel-analysis/ (посетено м. Май, 2021) 518 ОБЩЕСТВОТО НА ЗНАНИЕТО И ХУМАНИЗМЪТ НА ХХІ ВЕК 2 https://www.expert- bdd.com/index.php?option=com_content&view=article&id=2339:2021-01-25-08-09- 39&catid=17:--&Itemid=36 (посетено м. юни, 2021) 3 https://www.expert- bdd.com/index.php?option=com_content&view=article&id=2339:2021-01-25-08-09- 39&catid=17:--&Itemid=36 (посетено м. юни, 2021) 4 https://www.worldbank.org/bg/news/press-release/2020/06/08/covid-19-to-plunge- global-economy-into-worst-recession-since-world-war-ii (посетено м. юли, 2021) 5 https://www.expert- bdd.com/index.php?option=com_content&view=article&id=2339:2021-01-25-08-09- 39&catid=17:--&Itemid=36 (посетено м. юни, 2021) 6 https://www.imf.org/en/Publications/WEO/Issues/2021/03/23/world-economic-outlook- april-2021 (посетено м. август, 2021) References/Литература 1.Yotova, R. Informatsionniyat analiz – klyuchov faktor v proizvodstvoto na novi znania. – V: Obshtestvoto na znanieto i humanizmat na XXI vek. Sofia: Za bukvite – O pismenehy, Tom XVI, 2018, s. 1092 – 1097. ISSN 1314-7099. [Йотова, Р. Информационният анализ – ключов фактор в производството на нови знания. – В: Обществото на знанието и хуманизмът на XXI век. София: За буквите – О писменехь, Tом XVI, 2018, с. 1092 – 1097. ISSN 1314-7099.] 2. Denchev, S. D. Stoyanova. The Value of European University Education in the Context of COVID-19. Sofia: Za bukvite – O pismeneh, 2020. 68 p. ISBN 978-619-185-422-6 3. Mirchev, M. Privatizatsiyata na voynata v globalnata sistema za sigurnost. Sofia: Za bukvite – O pismenehy, 2021. 185 s. [Мирчев, М. Приватизацията на войната в глобалната система за сигурност. София: За буквите – О писменехь, 2021. 185 с.] 4. Yangyozov, P. Concept for Improvement of Human Resource Management. – In: Annual of Assen Zlatarov University, Burgas, Bulgaria, 2020, v. XLIX (2), pp. 33 – 37, ISSN 2603-3976 5. Teodosiev, Plamen. Balgarskoto kulturno prisastvie v Lozengrad i Istanbul. – V: Savremenni izmerenia na evropeyskoto obrazovatelno i nauchno prostranstvo. Sofia: Za bukvite – O pismenehy, Tom 3, 2015, 297 – 302. ISSN 2367-7988 [Теодосиев, Пламен. Българското културно присъствие в Лозенград и Истанбул. – В: Съвременни измерения на европейското образователно и научно пространство. София: За буквите – О писменехь, Том 3, 2015, 297 – 302. ISSN 2367-7988] 6, 7. Denchev, S., D. Stoyanova, S. Yordanova. Vliyanieto na koronavirusa varhu savremennite izmerenia na evropeyskoto obrazovatelno i nauchno prostranstvo. – V: Savremenni izmerenia na evropeyskoto obrazovatelno i nauchno prostranstvo. Sofia: Za bukvite – O pismenehy, Tom. 8, 2020, s. 9 – 14. ISSN 2367-7988 519 KNOWLEDGE SOCIETY AND 21ST CENTURY HUMANISM [Денчев, С., Д. Стоянова, С. Йорданова. Влиянието на коронавируса върху съвременните измерения на европейското образователно и научно пространство. – В: Съвременни измерения на европейското образователно и научно пространство. София: За буквите – О писменехь, Том. 8, 2020, с. 9 – 14. ISSN 2367-7988] 8. Denchev, S. Informatsia i sigurnost. Sofia : Za bukvite – O Pismeneh, 2019. ISBN 978-619-185-369-4-pdf. [Денчев, С. Информация и сигурност. София : За буквите – О Писменехь, 2019. ISBN 978-619-185-369-4-pdf.] 9. Asparuhov, B. Radioto – informatsionnoto orazhie na HH vek. – V: Nauchni trudove na UniBIT. Sofia: Za bukvite – O pismenehy, t. 15, 2017, s. 92 – 104, ISSN 1314-2623. [Аспарухов, Б. Радиото – информационното оръжие на ХХ век. – В: Научни трудове на УниБИТ. София: За буквите – О Писменехь, т. 15, 2017, с. 92 – 104, ISSN 1314-2623.] За автора Стелиана Йорданова е главен експерт в Института по информация и сигурност в Университета по библиотекознание и информационни технологии (УниБИТ) и е асистент доктор към Катедра „Национална сигурност“ в УниБИТ. Научните ѝ интересите са насочени в областта на хибридните войни, цветните революции и контрола върху Системата за национална сигурност. За контакт с автора: s.yordanova@unibit.bg 520 ОБЩЕСТВОТО НА ЗНАНИЕТО И ХУМАНИЗМЪТ НА ХХІ ВЕК ANALYSIS OF THE CURRENT GLOBAL POLITICAL AND ECONOMIC INFORMATION ENVIRONMENT Steliana Yordanova University of Library Studies and Informing Technologies Abstract: In each system, in addition to internal resources and certain other factors, there are several macroeconomic ones that can have a profound impact on its work. For this reason, they need to be carefully analyzed to determine what their role would be in the success of the system. One of the most commonly used analytical tools for assessing external macroeconomic factors related to a specific situation is PEST analysis. It is useful for any system and organization, giving good opportunities to assess its current and future place in the public environment. Keywords: PEST analysis, information environment, global politico- economic information environment. About the author Steliana Yordanova, PhD is a sen. Expert of the Institute of Informing Science, Knowledge Management and Security at the University of Library Studies and Information Technologies (ULSIT) and a Assistant professor at the Department of National Security (ULSIT). Her scientific interests are directed to the field of Hybrid Wars, Color Revolutions and a Control under the System of National Security. To contact the author: s.yordanova@unibit.bg 521