«Зарубежное Военное Обозрение».-2010.-№5.-С.3-10. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ НАТО ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ ЕВРОПЕЙСКОЙ БЕЗОПАСНОСТИ Полковник В. ОЛЕВСКИИ Руководство Североатлантического союза уделяет большое внимание упрочению позиций альянса в системе евроатлантической безопасности и расширению деятельности за пределами его зоны ответственности. Для достижения этих целей главные усилия сосредоточиваются на реализа ции планов трансформации блока в политической сфере, продолжении про цесса расширения организации, вовлечении в сферу ее деятельности других государств и международных структур, повышении коалиционного военного потенциала, а также на восстановлении взаимодействия с Россией в выгодных для Запада областях. С целью приведения доктринальных основ функционирования блока в со ответствие с изменениями военно-политической обстановки в мире ведется разработка новой Стратегической концепции НАТО. Для подготовки ее про екта сформирована рабочая группа в составе 12 экспертов, которую возглавила бывший госсекретарь США М. Олбрайт. Согласованный текст обновленной стратегической концепции планируется принять на Лиссабонском саммите Североатлантического союза в ноябре 2010 года. В процессе обсуждения содержания будущего военно-доктринального документа блока руководство альянса пришло к выводу о необходимости расширения сферы применения статьи 5 Вашингтонского договора (1949) -не только путем задействования коалиционного военного потенциала в ин тересах обеспечения безопасности государств НАТО и проведения операций по урегулированию кризисов, но и за счет участия блока в противодействии терроризму и другим «асимметричным» угрозам, выполнении гуманитарных миссий в различных регионах, в обеспечении членам организации свободного доступа к энергетическим ресурсам с гарантией их безопасной транспортиров ки к потребителям. В связи с этим в Брюсселе считают, что для быстрого и эффективного реа гирования на существующие и потенциальные угрозы альянс должен распо лагать достаточными силами и средствами, обладающими высокой гибкостью и мобильностью. Этого планируется достичь за счет оптимизации структуры ОВС НАТО и создания менее затратной системы органов управления. Одно временно в рамках реализации всеобъемлющего подхода к урегулированию кризисов предполагается объединение военного и гражданского потенциалов всех заинтересованных государств и международных структур, что предусмат ривает расширение взаимодействия Североатлантического союза с ООН, ЕС, ОБСЕ и Африканским союзом в сфере безопасности. Одним из важнейших направлений деятельности НАТО по усилению своего влияния и расширению зоны ответственности является продолжение политики «открытых дверей», приверженность которой в очередной раз была подтверж дена в итоговых документах юбилейного саммита альянса в Страсбурге/Келе. Очередным этапом в процессе дальнейшего расширения альянса стало всту пление в 2009 году в Североатлантический союз Албании и Хорватии. Главы государств и правительств стран-участниц вновь подтвердили приглашение Македонии в НАТО после урегулирования разногласий с Грецией по проблеме конституционного названия македонского государства. Кроме того, выражена поддержка курса на евроатлантическую интеграцию Боснии и Герцеговины (БиГ), а также Черногории. В условиях существующих разногласий внутри НАТО по вопросу о темпах сближения Грузии и Украины с альянсом принято решение на данном этапе воздерживаться от форсирования процесса присоединения к нему Тбилиси и Киева, ограничившись подтверждением неизменности курса на содействие двум странам в достижении критериев членства в организации. В интересах вовлечения в сферу деятельности Североатлантического союза различных государств в соответствии с выдвинутой Соединенными Штата ми концепцией «глобального партнерства» активно развиваются отношения НАТО с так называемыми контактными странами (Австралия, Новая Зелан дия, Республика Корея, Япония). Для повышения антикризисной составляю щей действующих форматов и механизмов сотрудничества с этими государ ствами предусмотрено расширять обмен разведывательной информацией, повышать уровень оперативной совместимости ОВС НАТО с воинскими формированиями стран-партнеров, активизировать использование трасто вых фондов альянса для реализации национальных планов военного стро ительства, наращивать обучение кадров партнерских государств в военных учебных заведениях Запада. В целях подготовки подразделений и ча стей стран - участниц программы «Партнер ство ради мира» (ПРМ) к задействованию в операциях, проводи мых под руководством Североатлантического союза, особое внима ние уделяется приве дению организацион но-штатной структуры национальных ВС в соответствие с тре бованиями альянса, оснащению выделяемых формирований современными западными образцами вооружения и военной техники, а также внедрению натовских подходов в процесс планирования операций и методику организации оперативной и боевой подготовки. В качестве действенных механизмов расширения зоны влияния Североат лантического союза за пределы евроатлантического пространства намечается более активно использовать военно-политический потенциал других междуна родных организаций, в первую очередь Европейского союза. В интересах расширения политического диалога с ЕС по проблемам безопас ности руководство альянса внедряет в практику периодическое проведение неформальных встреч министров иностранных дел государств, входящих в обе структуры, которые организуются, как правило, в рамках натовских мероприя тий. На регулярной основе проходят совместные заседания Постоянного сове та НАТО и Комитета по вопросам внешней политики и политики безопасности Евросоюза, где стороны обсуждают совместные действия по урегулированию кризисных ситуаций. Кроме того, органами военного руководства двух органи заций проводятся консультации по проблемам наиболее рационального задей ствования подразделе ний национальных ВС в составе СПЗ альянса и сил реагирования (CP) Евросоюза. В целях эффектив ного противодействия новым вызовам и угрозам безопасности стран Запада намеча ется в дополнение к су ществующему пакету договоренностей «Бер лин плюс» разработать соглашение, которое позволяло бы альянсу в случае необходи мости использовать гражданский анти кризисный потенциал Европейского союза в операциях кризисного реагирования. Между военными структура ми НАТО и ЕС уже достигнута договорен ность, исключающая одновременное выде ление воинских под разделений в состав сил первоочередного задействования блока и сил реагирования Евросоюза. Главным направле нием деятельности Североатлантического союза в военной обла сти является повыше ние его возможностей по реагированию на новые угрозы и вызовы безопасности. В качестве важнейших направлений развития объединенных вооруженных сил (ОВС) НАТО определены: опти мизация существующей командно-штабной структуры ОВС; наращивание боевого потенциала национальных и коалиционных войск (сил); повышение экспедиционных возможностей ОВС НАТО; закрепление преимущества альянса перед любым вероятным противником в сфере высоких технологий и информационного обеспечения. Основной структурой в составе ОВС блока, предназначенной для быстрого применения в интересах урегулирования вооруженных конфликтов, обеспече ния развертывания крупных группировок войск (сил), а также для решения спе циальных задач по противодействию террористическим угрозам и распростра нению ОМП, являются силы первоочередного задействования (СПЗ) НАТО. В соответствии с концептуальными подходами блока СПЗ подразделяются на силы постоянной боеготовности (9 тыс. человек) и резервные силы (15 тыс.), имеющие в своем составе сухопутный, воздушный и морской компоненты. Их формирование осуществляется на ротационной основе за счет подразделе ний и частей сухопутных войск, ВВС и ВМС альянса, которые после соответ ствующей подготовки передаются в подчинение командования ОВС НАТО на шесть месяцев. С учетом значительных трудностей в комплектовании, возник ших вследствие активного задействования национальных ВС блока в текущих операциях, его руководство приняло решение о подготовке новой концепции применения СПЗ, предусматривающей возможность привлечения к участию в них воинских контингентов государств-партнеров. Наряду с этим европейские страны альянса реализуют ряд программ повы шения стратегической мобильности войск (сил). Так, осуществляются много сторонние и национальные программы принятия на вооружение, аренды или приобретения в коллективное пользование средств стратегических воздушных и морских перебросок, а также дозаправки авиации в воздухе, которые рассчи таны до 2020 года. Для достижения технологического и информационного превосходства над лю бым противником в НАТО разработана и реализуется концепция единого инфор мационного пространства (ЕИП) альянса. Согласно данной концепции к 2025 году планируется создать глобальную информационную среду, которая должна обеспечить комплексную обработку сведений о противнике, своих войсках и местности в реальном масштабе времени. Важным элементом разведывательно-информационного компонента ЕИП станет перспективная автоматизированная система воздушной радиолокационной разведки наземной обстановки. В связи с возрастанием значимости обеспечения устойчивого функциони рования систем связи и информационного обеспечения в Таллине развернут специализированный центр компьютерной безопасности НАТО. Данная струк тура, сформированная на базе исследовательского центра вооруженных сил Эстонии по системам связи и информационного обеспечения, получила статус центра повышения квалификации личного состава ОВС альянса в области ком пьютерной безопасности. Кроме того, на основе анализа опыта проведения операций на Балканах и в Афганистане признано необходимым иметь в составе блока силы и средства, предназначенные для решения задач в постконфликтный период (поддержание правопорядка, восстановление инфраструктуры, оказание помощи местным органам власти в формировании государственных структур, проведение гума нитарных операций и др.). В связи с этим предполагается создать специальные структуры постконфликтного восстановления, которые должны включать во енный и гражданский компоненты. В условиях обострения конкурентной борьбы за обладание углеводородны ми ресурсами отмечается активизация усилий Североатлантического союза по расширению военной деятельности в Арктике в целях обеспечения своих экономических интересов и установления контроля над всей хозяйственной деятельностью в Северном Ледовитом океане. В рамках военной деятельности альянса в Арктике последовательно осущест вляется наращивание возможностей объединенной системы ПВО, в первую очередь сил и средств обнаружения, перехвата и сопровождения российских стратегических бомбардировщиков. Особое значение придается организации патрулирования воздушного пространства Исландии и прилегающих к ней районов Северной Атлантики силами и средствами ОВВС НАТО, несению бо евой службы в регионе американскими и британскими атомными подводными лодками, а также самолетами стратегической авиации США. В целях обеспе чения безопасности маршрутов транспортировки энергоносителей и крупных месторождений углеводородного сырья предполагается организовать охрану морских добывающих платформ, портовых терминалов, береговых неф тегазовых хранилищ. Одновременно Североатлантический союз стремится активизировать учеб но-боевую деятельность по обеспечению интересов Запада в Арктике. Основ ные усилия в ходе учений сосредоточены на отработке вопросов, связанных с осуществлением перебросок войск (сил), формированием межвидовых коали ционных группировок, их развертыванием в назначенных районах и последу ющим применением в сложных природно-климатических условиях. Политика Североатлантического союза в Балтийском регионе направлена на углубление сотрудничества с Латвией, Литвой и Эстонией в интересах исполь зования объектов инфраструктуры трех государств для повышения оператив ной емкости зоны своей ответственности и сокращения сроков развертывания группировок войск (сил) вблизи российских границ. В целях реализации данного курса оказывается всесторонняя помощь стра нам Балтии в строительстве национальных вооруженных сил, подготовке воен ных кадров, приобретении ВВТ западного производства, совершенствовании военной инфраструктуры в соответствии со стандартами блока. При этом в настоящее время основные усилия альянса сосредоточены на развитии систе мы радиолокационного контроля воздушного пространства и управления воз душным движением. В соответствии с курсом НАТО на расширение зон влияния за пределы евро-атлантического пространства активизируется участие блока в урегулировании кризисов вблизи Европейского региона. Воинские формирования стран альян са задействованы в проведении шести операций и миссий (Афганистан, БиГ, Ирак, Косово, Средиземное море, район Африканского Рога). Наиболее острой для НАТО остается проблема, связанная с проведением операции в Афганистане, от успешного завершения которой будет зависеть международный авторитет организации. Согласно принятым в Страсбурге/Келе решениям основные усилия направ ляются на повышение военного потенциала группировки Международных сил содействия безопасности (МССБ), снятие ограничений на применение воинских контингентов ряда стран-участниц (Германии, Италии, Франции) в боевых действиях против талибов, наращивание вклада в подготовку и осна щение афганских силовых структур, активизацию участия различных между народных организаций (ООН, ЕС, Всемирный банк) в постконфликтном восстановлении экономики Афганистана и укреплении институтов государ ственной власти, а также на развитие сотрудничества с соседними странами, в первую очередь с Пакистаном. В интересах снижения уровня антинатовских настроений афганского населения вносятся изменения в тактику ведения бо евых действий подразделениями МССБ, направленные на сокращение потерь среди мирных жителей. В условиях дальнейшего обострения внутриполитической обстановки в Ираке участие Североатлантического союза в урегулировании кризиса в стране ограничивается оказанием помощи иракскому правительству в строительстве национальных силовых структур. Основные усилия НАТО сосредоточены на подготовке кадров для министерств обороны и внутренних дел Ирака, а также на их оснащении вооружением и военной техникой. В соответствии с принятыми на себя долгосрочными обя зательствами Северо атлантический союз осуществляет актив ную деятельность по борьбе с морским пиратством в районе Африканского Рога. В частности, альянс расширил свое участие в международных уси лиях по обеспечению безопасности морского судоходства у берегов Сомали. В ходе новой операции объединен ных ВМС НАТО под условным наимено ванием «Оушен шилд» («Океанский щит») страны блока взаимодействуют с другими государствами и организациями, военными кораблями 151-й много национальной оперативной группы, а также с военно-морской группировкой стран Евросоюза, участвующей в операции «Аталанта» в Аденском заливе. По-прежнему большое внимание в Североатлантическом союзе уделяют раз витию обстановки в Юго-Восточной Европе, прежде всего на Балканах. Глав ным дестабилизирующим фактором в регионе остается ситуация вокруг края Косово, провозгласившего в одностороннем порядке независимость от Сербии. Оценивая ситуацию на Балканах, руководство Североатлантического союза признало целесообразным начать поэтапное сокращение группировки КФОР и приняло решение сократить к 2011 году численность коалиционных сил в крае до 2 340 военнослужащих. В дальнейшем оно намерено осуществить полный вывод воинского контингента из Косово. Пристальное внимание в НАТО уделяется также всестороннему развитию от ношений с государствами, которые не являются членами военно-политических союзов, используя возможности Совета евроатлантического партнерства и про граммы ПРМ в интересах расширения совместного участия в миротворческих и антитеррористических операциях. Со своей стороны руководство Австрии, Финляндии, Швеции и Швейцарии, стремясь повысить международ ный авторитет своих стран и существенно увеличить националь ный вклад в строи тельство европейской системы безопасно сти, принимает меры по развитию связей с региональными во енно-политическими структурами. При этом усиливается тенденция к отходу данных го сударств от политики нейтралитета и к сближению с альянсом. Так, вразрез с декларируе мым статусом неприсоедине ния к военно-политическим блокам законодательством этих стран разрешено участие на циональных воинских контин гентов в операциях за рубежом в составе коалиционных груп пировок войск (сил), а также использование их территории и воздушного пространства вой сками и боевой авиацией дру гих государств. Строительство национальных вооруженных сил осуществляется по стан дартам НАТО. Оперативные и тактические нормативы наряду с военной инфраструктурой в основном приведены в соот ветствие с требованиями блока, система управления войсками (силами) и служба штабов организуются по натовскому образцу, осуществляется под готовка воинских контингентов четырех стран к действиям в составе ОВС блока. В Северо атлантическом союзе с участи ем представителей Австрии, Швеции, Швейцарии и Фин ляндии началось обсуждение условий выделения ими своих контингентов в состав СПЗ НАТО. Одновременно развивается сотрудничество этих стран с альянсом в области разработки и производства вооружения и военной техники. ВС оснащаются образцами ВВТ, состоящими на вооружении государств Североатлантического союза или адаптированными к стандартам альянса. В результате вооруженные силы Австрии, Швеции и Финляндии практически готовы к интеграции в воен ные структуры НАТО и к действиям в составе группировок войск (сил) блока. В данных странах в последние годы на ведущие позиции выходят политиче ские силы, выступающие за присоединение к блоку. Реализации этих планов препятствует лишь отсутствие полной их поддержки со стороны населения. Главным направлением политики Североатлантического союза в отношении Содружества Независимых Государств остается воспрепятствование консоли дации его членов вокруг Российской Федерации, дальнейшее ослабление и дез интеграция СНГ как структуры в целом. Важными шагами на этом пути стали выход Грузии из СНГ и обращение Тбилиси с призывом к своим украинским союзникам последовать их примеру. В последнее время заметно усилилось внимание блока к центральноазиатским странам СНГ. Большая роль отводится сотрудничеству с ними в области борьбы с терроризмом, и в первую очередь взаимодействию в рамках опера ции МССБ в Афганистане. Для этой цели на территории ряда стран региона созданы военные базы альянса, позволяющие осуществлять переброску сил и средств блока на афганскую территорию. Наиболее активно НАТО использу ются три аэродрома: Душанбе в Таджикистане, Манас в Киргизии и Термез в Узбекистане. В условиях трансформации Североатлантического союза в организацию с глобальными интересами и возможностями руководство блока рассматривает развитие отношений с Российской Федерацией в качестве важного фактора обеспечения стабильности в Европейском регионе и за его пределами. Однако в период грузино-осетинского конфликта альянс занял прогрузин-скую позицию, осудив Россию за «непропорциональное применение военной силы» и признание независимости Абхазии и Южной Осетии. В связи с этим на Совете НАТО в августе 2008 года было принято решение о невозможности продолжать отношения с РФ на прежнем уровне. Вместе с тем в НАТО, опасаясь снижения роли организации в международ ных делах, не пошли на полный разрыв отношений с Москвой и вынуждены в настоящее время изыскивать выгодные для альянса пути возобновления взаимодействия с РФ. В частности, на саммите Североатлантического союза в Страсбурге/Келе был проведен анализ состояния российско-натовских отно шений и одобрен курс на восстановление двусторонних контактов в военной сфере. В качестве основных направлений сотрудничества с Москвой опреде лены следующие: расширение взаимодействия в урегулировании афганского кризиса, усиление контроля над вооружениями, поддержание режима нерас пространения оружия массового поражения и средств его доставки, противо действие терроризму и пиратству. При этом, по мнению руководства альянса, приоритетными областями взаимодействия между Российской Федерацией и блоком являются борьба с терроризмом, в том числе участие кораблей ВМФ России в операции ОВМС НАТО «Эктив индевор», а также поддержка со стороны РФ военных усилий Североатлантического союза по урегулированию конфликтов в различных регионах мира. Особо отмечается важность сохранения российского участия в реализации проектов по подготовке кадров для антинаркотических служб го сударств Центральной Азии и Афганистана на базе Домодедовского учебного центра МВД РФ, а также по транзиту через российскую территорию военных грузов для группировки МССБ в Афганистане. Кроме того, в НАТО считают, что интересам блока отвечает продолжение сотрудничества с РФ в сферах контроля над вооружениями и противодействия распространению ОМП. В целом деятельность Североатлантического союза в сфере обеспече ния европейской безопасности направлена на защиту интересов стран Запада в различных регионах мира за счет расширения участия блока в урегулировании кризисов, развития своего военного потенциала и активи зации сотрудничества с другими международными организациями.