 
 
 1 
 
 
 
ВЪТРЕШНО УНИВЕРСИТЕТСКИ ПОЛИТИКИ, ПРАВИЛА И 
ПРОЦЕДУРИ ЗА ПРЕДОТВРАТЯВАНЕ НА ПЛАГИАТСТВОТО И 
НЕДОСТОВЕРНОСТ НА НАУЧНИ ДАННИ В ОБРАЗОВАТЕЛНИЯ 
ПРОЦЕС И НАУЧНИ ТРУДОВЕ И ИЗПОЛЗВАНЕ НА 
СИСТЕМАТА ЗА АНТИПЛАГИАТСТВО В  
МИННО-ГЕОЛОЖКИ УНИВЕРСИТЕТ „СВ. ИВАН РИЛСКИ“ 
 
Настоящите правила и процедури се основават на следните документи:  
❖ Закон за висшето образование (ЗВО);  
❖ Закон за развитие на академичния състав в Република България 
(ЗРАСРБ); 
❖ Закон за авторското право и сродните му права;  
❖ Закон за патентите и регистрацията на полезните модели (ЗПРПМ); 
❖ Закон за промишления дизайн (ЗПД); 
❖ Наказателен кодекс, чл. 173 ал. 1; 
❖ Етичен кодекс на МГУ „Св. Иван Рилски“; 
❖ Правилник за дейността на МГУ „Св. Иван Рилски“; 
❖ Правила за учебната дейност на МГУ „Св. Иван Рилски“;  
❖ Правила за дейността на комисията по етика на МГУ „Св. Иван Рилски“; 
❖ Правила и процедури на МГУ „Св. Иван Рилски“ за приемане и обучение на 
докторанти и придобиване на образователната и научна степен 
„доктор“ и научната степен „доктор на науките“; 
❖ Правила за заемане на академични длъжности при МГУ „Св. Иван Рилски“; 
❖ Правилник за интелектуална собственост; 
❖ Система за оценяване и поддържане на качеството на обучение и на 
академичния състав (СОПКОАС) в МГУ „Св. Иван Рилски“. 
 
 
 

 
 
 2 
I. ОБЩИ ПОЛОЖЕНИЯ 
Чл. 1. Настоящите правила и процедури регламентират правилата, процедурите 
и мерките за превенция и реакция при  плагиатство от страна на студенти, 
докторанти, постдокторанти, специализанти и преподаватели от МГУ „Св. 
Иван Рилски“, както и редът за използване на Системата за 
антиплагиатство, предоставена от Министерството на образованието и 
науката (МОН): StrikePlagiarism.com.  
 
Чл. 2.  
(1) Съгласно § 1.7. от допълнителните разпоредби на ЗРАСРБ „Плагиатство" е 
представяне за собствени на трудове, които изцяло или частично са 
написани или създадени от другиго, или използването на публикувани от 
другиго научни резултати, без позоваване или цитиране в процедурите за 
придобиване на научни степени или за заемане на академични длъжности.  
Отнася се и за всяка писмена разработка на  студентите (реферат, курсова 
работа, курсов проект  и т.н.),  предадена за оценяване, за дипломна 
работа/магистърска теза, както и за дисертационен труд. 
(2) Съгласно § 1. 15. от допълнителните разпоредби на ЗРАСРБ  „Цитат“ е 
позоваване на научна публикация на автора в друга научна публикация  или 
патент. 
(3) „Цитиране“ е позоваване на научна публикация на автора в друга научна  
публикация или патент и оформен в съответствие с правилата за цитиране 
с пълна библиографска информация за източника. 
(4) „Сходство“ е фрагмент от текста на проверявания документ, напълно или 
частично съвпадащ с фрагмент от текста на източника и неоформен в 
съответствие с правилата за  цитиране, без пълна библиографска 
информация за източника. 
(5) „Коефициент на сходство“ е съотношението в проценти на броя на 
думите, открити  в други текстове към общия брой думи в проверявания 
документ. 
 
Чл. 3.  
(1) За проверка на автентичността на текстови документи Минно-геоложки 
университет Св. Иван Рилски“  използва Система за антиплагиатство , 
предоставена от Министерството на образованието и науката  (МОН), 
базирана в интернет система StrikePlagiarism.com. 
(2) Strikeplagiarism е ИТ инструмент, посветен на проверка на 
автентичността на текстови документи. Задачата на системата е да 
предостави информация, която позволява идентифицирането на броя на 
заемките в анализирания текст и идентифицирането на техните 
източници.  
 
 
 3 
(3) В анализирания документ Системата за антиплагиатство  открива 
фрагменти, идентични на текстовете, поставени в сравнителни бази данни, 
включително правилно отбелязани цитати и бележки под линия и фрагменти, 
които не са защитени от авторско право (например правни актове).  
(4) Системата за антиплагиатство  не посочва дали документът съдържа 
плагиатство. За обективна оценка и дефинитивен извод относно 
оригиналността на текста е необходим експертен анализ. 
 
Чл. 4.  
(1) На задължителна проверка през Системата за антиплагиатство подлежат 
дипломни работи и магистърски тези , дисертации за придобиване на 
образователна и научна степен (ОНС) „доктор“, дисертации за придобиване на 
научна степен ( НС) „доктор на науките“ , монографии, учебници, учебни 
помагала, статии, студии, научни съобщения, доклади,  както и други 
подлежащи на публикуване писмени материали от всякакъв вид и естество  
/на хартиен или електронен носител/. 
(2) На задължителна проверка през Системата за антиплагиатство  
подлежат всички научни трудове на кандидатите за участие в конкурс за 
заемане на академична  длъжност/придобиване на научна степен в МГУ „Св. 
Иван Рилски“. 
(3) На задължителна проверка през Системата за антиплагиатство  
подлежат публикациите в Годишник на МГУ „Св. Иван Рилски“, научното 
списание в МГУ «Св. Иван Рилски» : Sustainable Extraction and Processing of Raw 
Materials Journal, Списание „Известия по хуманитарни и социални науки на МГУ 
„Св. Иван Рилски“ , както и всички научни издания ( обзори, студиа, книги, 
монографии, учебници и учебни помагала), който се отпечатват  на хартиен 
или електронен носител в Издателска къща „Св. Иван Рилски“ на МГУ «Св. Иван 
Рилски». 
 
Чл. 5.  
(1) Проверката в Системата за антиплагиатство , предоставена от 
Министерството на образованието и науката  (МОН), базирана в интернет 
система StrikePlagiarism.com е в хармония с Етичния кодекс на МГУ „Св. Иван 
Рилски“ и в съответствие с провежданата от МГУ „Св. Иван Рилски“ политика 
за качествено обучение и качествена научна продукция , за повишаване на 
конкурентоспособността и имиджа на МГУ „Св. Иван Рилски“. 
(2) В хармония с Етичния кодекс на МГУ „Св. Иван Рилски“  университета 
стимулира самостоятелността и оригиналността при разработване на научни 
текстове и изказва своята непримиримост към нечестните прояви от 
всякакво естество, вкл. плагиатството.  
(3) Проверката в Системата за антиплагиатство , предоставена от 
Министерството на образованието и науката  (МОН), базирана в интернет 
 
 
 4 
система StrikePlagiarism.com има следните цели: да гарантира академичната 
почтеност, да предотврати плагиатството и да подпомогне студентите , 
докторантите, постдокторантите  и преподавателите в създаването на 
оригинални научни трудове, да повиши качеството на образователния процес 
и да обезпечи научна продукция с високо качество, съблюдаване на правото на 
интелектуална собственост, предотвратяване и санкциониране на неправомерно 
използване на чужди текстове. 
(4) Плагиатството се дефинира по-конкретно като представяне на чужди идеи, 
текстове, изследвания или произведения като свои, без позоваване на 
оригиналния автор (източник) , със или без неговото съгласие . Това може да 
включва: 
а) директно копиране на чужд писмен текст, научни резултати, идеи, мнения, 
данни, изображения, визуализации, фигури, графики, раздели от книги, 
публикации, доклади, монографии, дисертации , научни тези , интелектуална 
собственост от друг характер или части от тях, вкл. представяне на работи, 
преведени от чужди езици или заимствани от интернет, и др. без позоваване 
на оригиналния автор (източник); 
б) парафразиране на чужди идеи без посочване на източника  (некоректно 
цитиране), непосочване на оригиналния първоизточник, съгласно възприетия 
стандарт за цитиране; 
в) самоплагиатство (използване на предишни собствени трудове без 
упоменаване); 
г) представяне на чужди научни открития и чужди идеи, задачи, резултати, като 
оригинални; 
д) използване без позоваване на източника на перифразиран текст, написан 
от друго лице; 
е) изполване чрез копиране и вмъкване на текстове, данни, изображения, 
визуализации, фигури, графики  и интелектуална собственост от друг 
характер или части от тях  от интернет или онлайн източник и представяне 
като собствена работа, без да се дава правилна препратка (цитиране). 
(5) Форми на изпитна измама са преписване или опит за преписване по време на 
изпит на студенти и докторанти, използване на непозволени средства по 
време на изпит; фалшифициране или подмяна на изпитни резултати и 
продаване или използване на чужди писмени работи. 
 
Чл. 6.  За п роверката в Системата за антиплагиатство , предоставена от 
Министерството на образованието и науката  (МОН), базирана в интернет 
система StrikePlagiarism.com, относно наличие на съвпадения по чл. 4 искане 
може да бъде извършено за: 
а) дипломни работи и магистърски тези: от научните ръководители на 
студентите; 
 
 
 5 
б) дисертации за присъждане на ОНС „доктор“: от научните ръководители на 
докторантите и рецензенти; 
в) дисертации за присъждане на НС „доктор на науките“ , монографии, глави от 
монографии, книги, учебници и учебни помагала: от авторите на научни трудове 
и рецензенти; 
г) докладите, които предстои да бъдат публикувани в Годишник на МГУ „Св. Иван 
Рилски“, научното списание в МГУ «Св. Иван Рилски» : Sustainable Extraction and 
Processing of Raw Materials Journal, Списание „Известия по хуманитарни и 
социални науки на МГУ „Св. Иван Рилски“: от председателите на редакционните 
колегии (главните редактори); 
д) всички научни издания (обзори, студиа, книги, монографии, учебници и 
учебни помагала), който се отпечатват на хартиен или електронен носител 
в Издателска къща „Св. Иван Рилски“ на МГУ «Св. Иван Рилски»: от зам.-ректора 
по НИД; 
е) научни трудове, представени за участие в конкурси за придобиване на научни 
степени или за заемане на академични длъжности: от председателите на научни 
журита; 
ж) всеки член на академичната колегия на МГУ „Св. Иван Рилски“ може по всяко 
време да поиска извършване на проверка за съвпадения на създаден от него 
научен труд, в т.ч. и при съавторство: от зам. ректора по НИД. 
 
Чл. 7.  
(1) Настоящите правила и процедури имат характера на „установен ред“ по 
смисъла на чл. 58, ал. 1, т. 4 от ЗВО и „законоустановен ред“ по смисъла на чл. 35, 
ал. 1, т. 1 от ЗРАСРБ.  
(2) Настоящите правила и процедури  се прилагат независимо от вида на 
трудовото правоотношение на лицата, спрямо които е образувана проверка. 
Процедурите се прилагат по отношение на лица, заемащи академични и 
неакадемични длъжности, както и във всички други случаи посочени в чл. 4. 
 
Чл. 8. 
(1) Установяването на плагиатство и недостоверност на представените по чл. 4. 
научни данни не е обвързано със срок и не се влияе от момента на публикуване 
на научната творба, за която се твърди наличие на плагиатство или 
недостоверност на представените научни данни. 
(2) Академичната колегия на МГУ „Св. Иван Рилски“  счита плагиатството за 
етично и академично нарушение и може да има сериозни последици, 
включително юридически санкции, академични наказания и загуба на 
репутация. 
 
 
 
 
 
 6 
 
 
 
 
 
II. ПОЛИТИКА И МЕРКИ ПРОТИВ ПЛАГИАТСТВОТО В ОБРАЗОВАТЕЛНИЯ ПРОЦЕС 
 
Чл. 9. Всеки преподавател, както и всеки научен ръководител (консултант) на 
докторант в МГУ „Св. Иван Рилски“ извършва контрол и не допуска плагиатство, 
като прилага проактивни мерки за превенция и санкциониране на академичната 
нечестност. 
(1) В МГУ "Св. Иван Рилски" се извършва превантивна работа за избягване на 
плагиатство. Всеки преподавател , както и всеки научен ръководител 
(консултант) на докторант в МГУ „Св. Иван Рилски“ създава условия за превенция 
на плагиатството , като прилага и комбинира различни стратегии и методи, 
насочени към насърчаване на академичната почтеност, за изграждането на 
академична култура, в която честността , оригиналността и  
самостоятелното мислене се ценят и насърчават чрез: 
а) ясно формулиране на очакванията , както и ясни насоки и инструкции  – 
предоставяне на детайлни указания за цитиране  и недопустимостта на 
плагиатството, използване на източници , както и основни библиографски 
ориентири,  дефиниране на критериите за оригиналност; 
б) обучение по академична етика – запознаване на студентите и 
докторантите с правилата за избягване на плагиатството и значението на 
оригиналната работа; 
в) използване на софтуер за проверка на оригиналността – прилагане на  
Системата за антиплагиатство , предоставена от Министерството на 
образованието и науката  (МОН), базирана в интернет система 
StrikePlagiarism.com; 
г) задаване на творчески и специфични теми – насърчаване на критично 
мислене и уникален подход към задачите, за да се намали възможността за 
копиране; 
д) редовни консултации и обратна връзка – подпомагане на студентите и 
докторантите в процеса на писане и изследване, за да се избегне неволно 
плагиатство; 
е) разделяне на заданията на етапи – изискване на предварителни чернови на 
дипломна работа/магистърска теза /дисертационен труд,  реферати и др.,  
което затруднява предаването на готови текстове от други източници; 
ж) строги санкции при установено плагиатство – прилагане на дисциплинарни 
мерки, включително анулиране на работата, понижаване на оценката или 
административни наказания, за да се възпита отговорност в студентите и 
докторантите; 
 
 
 7 
з) провеждане на устни изпити и защити – проверка на познанията и 
самостоятелната работа на студентите и докторантите, чрез устни обсъждания. 
и) пряко наблюдение по време на изпити – прилагане на методи за контрол, като 
видео наблюдение, различни варианти на тестове и отворени въпроси. 
 
Чл. 10. Установяването на изпитна измама се осъществява в деня на 
писменото изпитване от изпитната комисия.  
(1) В случай на измама, опит за измама или за възпрепятстване на 
провеждането на писменото изпитване, изпитната комисия оформя писмен 
протокол, подписан от членовете на  изпитната комисия, от уличения в 
измама или опит за измама и от двама свидетели. При отказ на уличеният в 
измама или опит за измама да подпише протокола, двама свидетели 
удостоверяват отказа му със своите подписи.  
(2) Протоколът по ал.  1 се представя на ректора на МГУ „Св. Иван Рилски“ . 
Решенията на ректора на МГУ „Св. Иван Рилски“  се връчват на нарушителя 
лично срещу подпис и се отразяват в регистър, поддържан в Деловодството 
на МГУ „Св. Иван Рилски“.  
 
Чл. 11. При установяване на изпитна измама или плагиатство се налагат следните 
санкции: 
а) ан улиране на работата – студентът/докторантът получава 0 точки или 
„неиздържал“ за конкретния изпит, курсова работа или задание; 
б) отнемане на академични привилегии – като право на стипендия, участие в 
обменни програми и други академични предимства; 
в) официално предупреждение – записва се в досието на студент а/докторанта 
като дисциплинарно нарушение; 
г) и зключване от учебното заведение – в тежки случаи, при повторни 
нарушения или масови измами, студентът/докторантът може да бъде изключен. 
 
Чл. 12. При налагане на санкциите за изпитна измама или плагиатство се 
спазват следните принципи, които гарантират справедлив и последователен 
подход:  
а) обективност и безпристрастност : р ешенията се вземат въз основа на 
факти и доказателства, без лични пристрастия или предразсъдъци.  Всички 
студенти/докторанти се третират еднакво, независимо от академичния си 
статус; 
б) прозрачност: п роцедурите за установяване на плагиатство и измама са 
ясно разписани и достъпни за всички студенти /докторанти. 
Студентът/докторантът има право да бъде информиран за установеното 
нарушение и възможните санкции; 
в) право на защита и обжалване : с тудентът/докторантът има право да 
изрази своята позиция, да представи доказателства и да обясни ситуацията. 
 
 
 8 
Възможност за обжалване пред съответните академични органи, ако 
санкцията се смята за несправедлива; 
г) пропорционалност: санкцията съответства на тежестта на нарушението 
– например, незначително пропускане на цитиране не се наказва така строго, 
както умишленото плагиатство. Разглежда се дали това е първо нарушение 
или студентът/докторантът вече е бил санкциониран и преди; 
д) превантивна и възпитателна роля : с анкциите имат за цел не само 
наказание, но и възпитаване в академична почтеност , а също и 
предотвратяване на подобни нови нарушения . Насърчават се обучения по 
етика и коректно цитиране, за да се предотвратят бъдещи нарушения; 
е) за едно конкретно нарушение може да бъде наложено само едно наказание;  
ж) санкциите се налагат в двуседмичен срок от установяване на 
съответното нарушение от изпитната комисия или ректора. 
 
Чл. 13. При установено плагиатство в дисертационен труд се предприемат 
следните действия: 
(1) 
а) извършва се официална проверка и анализ на нарушението : от етичната 
комисия или специално създадена специализирана комисия за случая; 
б) извършва се оценка  на степента на плагиатството : дали е неумишлена 
грешка (например неправилно цитиране) или умишлено присвояване на чужди 
идеи; 
в) уведомява се ректора на МГУ „Св. Иван Рилски“; 
г) извършва се официално информиране на докторанта  за установеното 
нарушение, като се осигурява възможност за обяснение и защита. 
(2) В зависимост от тежестта на нарушението могат да се приложат 
следните санкции: 
а) задължение за преработка – ако плагиатството е минимално или резултат 
на небрежност или без намерение за измама , докторантът може да получи 
шанс да коригира работата си; 
б) о тлагане на защитата на дисертацията – при по -сериозни случаи 
процесът на защита може да бъде временно спрян; 
в) отнемане на правото за защита – при мащабно плагиатство докторантът 
може да загуби правото да защитава труда си; 
г) прекратяване на докторантурата – ако нарушението е тежко и умишлено, 
установен и обектив ен, доказан, умишлен и планиран опит за копиране на 
работата на друг автор , или голямо количество данни, взети от работа на 
друг автор и др. и е безспорно доказано намерението за измама (представяне 
на данните/резултатите като собствени), може да се стигне до изключване 
от докторската програма; 
(3) Докторантът има право да обжалва решението пред компетентен 
академичен орган, назначен от ректора на МГУ „Св. Иван Рилски“. Финалното 
 
 
 9 
решение се взема от етичната комисия, научния съвет или друг отговорен 
орган на университета, назначен от ректора. 
(4) Превантивни мерки: 
а) н асърчаване на академична почтеност , чрез обучения по научна етика и 
правилно цитиране; 
б) з адължителна предварителна проверка на всички дисертации за 
плагиатство преди допускане до защита. 
(5) Санкциите, предвидени в чл. 13, ал. 2 се налагат със заповед на ректора на 
МГУ „Св. Иван Рилски“.  
 
 
III. ПОЛИТИКА И МЕРКИ ПРОТИВ АКАДЕМИЧНОТО ПЛАГИАТСТВО  
 
Чл. 14.  МГУ "Св. Иван Рилски" се ангажира да поддържа високи стандарти за 
академична почтеност, които гарантират честност, прозрачност и 
отговорност в научната и образователната дейност.  
 
Чл. 15. Академичната общност на МГУ "Св. Иван Рилски" следва принципите на 
академична почтеност:  
а) о ригиналност и честност  – всички академични и научни трудове са 
резултат от личния интелектуален труд на автора , академичната работа 
се извършва без измами, манипулации или неправомерна помощ; 
б) отговорност и коректно цитиране – всеки член на академичната общност 
носи лична отговорност за достоверността на представената информация, 
всички източници на информация трябва да бъдат надлежно цитирани , 
съгласно академичните стандарти; 
в) с праведливо оценяване – преподавателите са длъжни да оценяват 
академичните постижения обективно и безпристрастно. 
 
Чл. 1 6. Академичната почтеност е основен принцип, който гарантира 
качеството на образованието и научната дейност в МГУ "Св. Иван Рилски". 
Всеки член на академичната общност на МГУ "Св. Иван Рилски" е отговорен за 
спазването ѝ, като университетът ще прилага стриктни мерки за контрол 
и санкции при нарушения. 
 
Чл. 17. Политиката против академично плагиатство в МГУ "Св. Иван Рилски" 
се осигурява от заместник-ректора по НИД, от деканите на факултети, от 
ръководителите на катедри, от главните редактори на научните издания на 
МГУ "Св. Иван Рилски", от Комисията по етика на МГУ „Св. Иван Рилски“, 
държавните изпитни комисии и др., в съответствие с техните правомощия. 
 
 
 
 10 
Чл. 18. Сигнали и др. за конкретни некоректни прояви в МГУ "Св. Иван Рилски" 
се подават писмено  (на хартиен и електронен носители), адресирани до 
ректора на университета  и неанонимно в Деловодството. По анонимни 
сигнали проверка не се образува. Сигналите се разглеждат от ръководството 
на университета и Комисията по етика в срок до 10 работни дни. По преценка 
на ректора на МГУ "Св. Иван Рилски" могат да бъдат представени за 
разрешаване от специално назначена от ректора комисия.  
 
Чл. 1 9. Право и задължение на МГУ "Св. Иван Рилски" е да установява 
плагиатство и некоректност на представени научни данни, както и да 
предприема последващи действия спрямо лица, заемащи академични и 
неакадемични длъжности, независимо от вида на трудовото правоотношение, 
допуснали такива нарушения, за които е образувана проверка. 
 
Чл. 20. В случаите на установени прояви на некоректност в академичното 
творчество се прилагат разпоредбите на Закон за висшето образование, 
Закона за развитие на академичния състав, Правилник за прилагане на Закона 
за развитието на академичния състав в Република България, Закона за 
патентите и регистрацията на  полезните модели (ЗПРПМ), Закона за 
промишления дизайн (ЗПД), Закона за авторското право (ЗАП), Наказателен 
кодекс и други нормативни актове, действащи в областта на закрилата на 
различните обекти на интелектуалната собственост, и се налагат 
предвидените в тях наказания. 
 
 
IV. МЕРКИ ЗА ИЗБЯГВАНЕ НА ПЛАГИАТСТВОТО  
 
Чл. 21. За да се гарантира академична почтеност и оригиналност в научните  
трудове и образователния процес, както и за създаването на оригинални, научно 
обосновани и етични академични трудове  в МГУ „Св. Иван Рилски“  се прилагат 
следните мерки: 
а) коректно цитиране и рефериране : използване на официални стилове за 
цитиране (APA, MLA, Chicago, Harvard и др.), включване на точни библиографски 
източници в края на разработката, поставяне на кавички при директни цитати и 
посочване на автора , задължително посочване на оригиналния източник  при 
парафразиране, в случай, че се цитира през друг източник, трябва да се 
посочат и двата източника , не може да се копира каквато и да е част от 
литературен източник без изрично да посочи това (важи независимо на какъв 
език е оригиналният източник, т.е. не може да се превежда и копира); 
б) развитие на академични умения : у частие в курсове по академично писане, 
които учат как правилно да се цитират източници , използване на научна 
 
 
 11 
литература от надеждни бази данни и библиотеки , развиване на критично 
мислене, за да се създават оригинални анализи и аргументи; 
в)  използване на Система за антиплагиатство , предоставена от 
Министерството на образованието и науката  (МОН), базирана в интернет 
система StrikePlagiarism.com; 
г) с амостоятелна работа и етично поведение: и збягване на копиране и 
използване на готови работи от интернет , самоплагиатство, при съмнение – 
консултация с преподавател или научен ръководител за коректността на 
използваните източници; 
д) разделяне на работата на етапи  - подготовка на чернови и получаване на 
обратна връзка от преподавател  или научен ръководител , поддържане на 
подробни бележки по време на проучването, за да се знае кои идеи и данни са 
заимствани. 
 
 
IV. МЕТОДИЧНОСТ, ОРГАНИЗАЦИЯ И ПРИЛОЖЕНИЕ НА СИСТЕМАТА ЗА 
АНТИПЛАГИАТСТВО В МГУ „СВ. ИВАН РИЛСКИ“  
 
Чл. 22. Проверката в Системата за антиплагиатство  е достъпна за 
студенти и докторанти , преподаватели, администратори  и др. , научни 
ръководители на дипломни работи и на дисертационни трудове , членове на 
научни журита, членове на атестационни комисии , главни редактори на 
научните издания на МГУ „Св. Иван Рилски“, ръководителят на Издателска 
къща „Св. Иван Рилски“, членове на комисии по развитие на академичния състав 
и други експертни комисии. 
 
Чл. 23. Ректорът определя „Администратор“ за работа със Системата за 
антиплагиатство - началник сектор „Студентска и преподавателска 
мобилност“, който отговаря за  поддръжката, отчетността пред МОН, 
абонамента, създаването на акаунти и организацията на обучения, свързани 
с използването й. 
 
Чл. 24. Със заповед на ректора на МГУ "Св. Иван Рилски" се определят 
"координатори за работа със Системата за антиплагиатство" – заместник 
ректорите, ръководителите на всички основни (факултети) и първични 
звена (катедри) в рамките на университета , както и техните заместници , 
главни редактори на научните издания на МГУ „Св. Иван Рилски“, 
ръководителят на Издателска къща „Св. Иван Рилски“, които имат право да 
проверяват документи в Системата. 
 
 
 
 12 
Чл. 25. При извършване на п роверката за сходство чрез Системата за 
антиплагиатство от лицата по чл. 24, на заявителя се изпраща доклад от 
извършената проверка. 
 
Чл. 26. Докладът, генериран от Системата за антиплагиатство  съдържа 
следните коефициенти, които имат спомагателна функция, която служи да 
помогне с прегледа на доклада: 
1. Коефициент за сходство 1 (КС 1) – определя коя част от документите 
съдържа фраза от 5 думи или по -дълга, открити в домашната база данни на 
университета, базата данни RefBooks или Интернет ресурси; 
2. Коефициент за сходство 2 (КС 2) – определя коя част от документите 
съдържа фраза от 25 думи или повече, открити в посочените в т очка 1 бази 
данни. 
 
Чл. 27. Краткият и пълния доклад  от проверката за наличие на заимствания  
се съхраняват в Системата за антиплагиатство и могат да се отпечатват 
на хартиен носител.  
 
Чл. 28. Системата за антиплагиатство  сравнява проверявания текст и 
показва евентуално съвпадение с текст или фрагмент от текст, поместен в 
сравнителната база данни. 
(1) За висок процент на сходство се приема, когато Коефициент за сходство 1 
(КС 1) надхвърля 50%, а Коефициент за сходство 2 (КС 2) надхвърля 5%. Тези 
стойности не посочват автоматично плагиатство.  
(2) Документи с висок коефициент на сходство не се считат автоматично за 
плагиатство. 
 
Чл. 29. При установен случай на сходство, превишаващо определените в чл. 28 
проценти в самостоятелните разработки на студентите (реферат, курсова 
работа, курсов проект и т.н. ), преподавателят по съответната учебна 
дисциплина има право да изиска повторно изпълнение на поставената задача. 
 
Чл. 30. Окончателното решение за наличие на сходство след проверка на 
дипломна работа, дисертационен труд, публикации на кандидати за участие в 
конкурс за заемане на академична длъжност/придобиване на научна степен в 
МГУ "Св. Иван Рилски" или на публикации от научните издания на МГУ "Св. Иван 
Рилски" или на продукцията на Издателска къща "Св. Иван Рилски" се взема от 
държавната изпитна комисия , научното жури, редакционната колегия , 
учебно-методичен съвет.  
 
Чл. 31. Авторите носят отговорност за оригиналността на текста. 
 
 
 
 13 
Чл. 32. Задължение на проверяващите е да използват коректно 
възможностите на  Системата за антиплагиатство , като предоставят 
достоверни сведения за получените в резултат на проверката данни. 
 
Чл. 33. При установяване на сходство  за Коефициент 1 (КС 1) над 50%, а  за 
Коефициент 2 (КС 2) над 5%, което не засяга оригиналните постижения в 
проверявания текст , трудът се връща за коригиране на неправомерното 
заимстване и представяне отново. 
 
Чл. 34. При установяване на по -висока степен на сходство се предприемат 
съответните мерки в рамките на законодателството  и в синхрон с 
вътрешно-университетските правила на МГУ „Св. Иван Рилски“. 
 
ЗАКЛЮЧИТЕЛНИ РАЗПОРЕДБИ 
За всички неуредени в настоящите Вътрешно университетски политики, 
правила и процедури за предотвратяване на плагиатството и 
недостоверност на научни данни в образователния процес и научни трудове 
и използване на системата за антиплагиатство в Минно -геоложки 
университет „Св. Иван Рилски“  са в сила разпоредбите на  Закон за висшето 
образование, Закона за развитие на академичния състав , Правилник за 
прилагане на Закона за развитието на академичния състав в Република 
България, Закона за  патентите и регистрацията на полезните модели 
(ЗПРПМ), Закона за промишления дизайн  (ЗПД), Закона за авторското право 
(ЗАП), Наказателен кодекс и други нормативни актове, действащи в областта 
на закрилата на различните обекти на интелектуалната собственост. 
 
 
Приети с Решение на Академичния съвет, Протокол № 12 от 26.02.2025 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14 
Приложение 1. 
 
 
ДЕКЛАРАЦИЯ ЗА ОРИГИНАЛНОСТ  
 
 
Долуподписаният/ата ……………………………………………………………………………………………………………………… 
(име, презиме, фамилия) 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
(факултет, специалност, катедра, факултетен номер) 
 
Декларирам със собственоръчния си подпис , че  текстът (дипломна 
работа/магистърска теза, реферат, курсова работа, курсов проект, вярното 
се подчертава) със заглавие:  
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
е лична моя авторска разработка, която е  базирана на собствени те ми  
изследвания, използваните литературни източници и техните автори са 
цитирани коректно и точно,  представеният материал в неговата цялост, 
както и отделни части, не е публикуван и/или предоставен за публикуване в 
други издания.  
Дипломната работа/магистърската теза, реферат, курсова работа, курсов 
проект, (вярното се подчертава) е разработен под научното ръководство на 
научен ръководител/преподавател:………………………………………………………………………………………….. 
(академична длъжност, научна степен, име, фамилия) 
 
 
 
дата: …………….      Подпис на декларатора: ……………… 
 
 
 
 
 
Приложение № 2  
 
 
 15 
 
 
 
ДЕКЛАРАЦИЯ ЗА ОРИГИНАЛНОСТ  
 
 
Долуподписаният/ата ……………………………………………………………………………………………………………………… 
(име, презиме, фамилия на докторанта) 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
(факултет, докторска програма, професионално направление, катедра) 
 
 
Декларирам със собственоръчния си подпис , че дисертационният труд със 
заглавие:  
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
е лична моя авторска разработка , която е  базирана на собствени те ми  
изследвания, използваните литературни източници и техните автори са 
цитирани коректно и точно,  представеният материал в неговата цялост, 
както и отделни части, не е публикуван и/или предоставен за публикуване в 
други издания.  
Дисертационният труд  е разработен под научното ръководство 
на:………………………..………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
(академична длъжност, научна степен, име, фамилия на научния ръководител) 
 
 
 
 
дата: …………….      Подпис на декларатора: ……………… 
 
 
 
 
 
 
Приложение № 3  
 
 
 16 
 
 
ДЕКЛАРАЦИЯ ЗА ОРИГИНАЛНОСТ  
 
 
Долуподписаният/ата ……………………………………………………………………………………………………………………… 
(име, презиме, фамилия) 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
(факултет, специалност, катедра, факултетен номер) 
 
Декларирам със собственоръчния си подпис , че текстът ( статия, доклад, 
обзор, студиа, вярното се подчертава) със заглавие:  
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
представен за публикуване в Годишник на МГУ „Св. Иван Рилски“, Sustainable 
Extraction and Processing of Raw Materials Journal, Списание „Известия по 
хуманитарни и социални науки на МГУ „Св. Иван Рилски“  е лична моя авторска 
разработка, която е базирана на собствените ми изследвания, използваните 
литературни източници и техните автори са цитирани коректно и точно,  
представеният материал в неговата цялост, както и отделни части, не е 
публикуван и/или предоставен за публикуване в други издания.  
 
 
 
 
 
 
дата: …………….      Подпис на декларатора: ……………… 
 
 
 
 
 
 
 
Приложение № 4  
 
 
 17 
 
 
ДЕКЛАРАЦИЯ ЗА ОРИГИНАЛНОСТ  
 
 
Долуподписаният/ата ……………………………………………………………………………………………………………………… 
(име, презиме, фамилия) 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
(факултет, специалност, катедра, факултетен номер) 
 
Декларирам със собственоръчния си подпис , че текстът (монография, глава 
от монография, книга, учебник, учебно помагало , вярното се подчертава) със 
заглавие:  
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
представен за публикуване на Издателска къща „Св. Иван Рилски“ е лична моя 
авторска разработка , базиран а на собствени изследвания ,  използваните 
източници и техните автори са цитирани коректно и точно,  
представеният материал в неговата цялост, както и отделни части, не е 
публикуван и/или предоставен за публикуване в други издания.  
 
 
 
 
 
 
дата: …………….      Подпис на декларатора: ……………… 
 
 
 
