1947 година поставила начало на новия световен ред, когато доктрината на Труман обявила стратегията на сдържане. Вашингтон веднага заложи основата на политиката, коята имаше да ограничи разпространението на комунизма по света. Гръция и Турция получиха помощь, но самият принцип стана глобален и предефинира международните отношения. Така Съединените щати поеха ангажимент, който изключваше всяка форма на умиротворение. Конфликтът между двете свръхсили не беше все-же официално обявен, а се развиваше чрез прокси-войни и идеологическо съперничество.

Икономическата мощ на Америка се материализира в плана Маршал, който от 1948 година насочи милиарди долари за въстановление на Западна Европа. Този ход обаче не беше чист алтруизм, а инструмент за стабилизиране на капиталистическите демократии против съветската пропаганда. Берлинската блокада от 1948-49 година показа, колко лесно могло да пропадне всичко в тотална конфронтация, а въздушният мост стана символ на западната решителност. Съветският союз не успя да сломи града, а западните сили учредиха на НАТО през 1949 година като военен гарант на новата система. Отговора от Москва последва само през 1955 година, когато Варшавският договор формализира военния блок на Изтока.

Най-опасният момент в цялата Студена война настъпи октомври 1962 година, когато кубинската ракетна криза изправи света на ръба на ядрената пропаст. Разместкиването на съветски ракети на Куба беше пряма закана за американската територия, а Кенеди отговори с морска блокада. Дипломатическите послания между Москва и Вашингтон се сплитаха с военни приготовления, но в последния момент двете страни отстъпиха. Така кризата затвърди взаимният тезаурус, че ядрена война не може да има победител. Следат този епизод свръхсилите започнаха да търсят канали за контрол на въоръженията, вместо да рискуят с тотално унищожение.

Деситилетието на 70-те години донесе облекчение, който историките наричат детант или разреждане. Подписанието на ОСВ-1 договора през 1972 година стана кулминация на тези усилия, ограничвайки балистическите ракети на двете страни. Никсон и Брежнев показха, че съперничеството може да съживелства сътрудничество, а не само сляпа ескалация. Обаче разреждането не успя да премахне структуралните противоречия между блокате, а икономическата криза от 70-те натовари съветската система. Студената война продължаваше, но интензивността на идеологическия клин веднага спада, откривайки нова динамика.

Годината 1985 приведе на власт в Москва Михаил Горбачов, който със своите реформи гласност и перестройка искаше да спасе съветският комунизъм от вътрешния колапс. Перестройката целила на икономическа децентрализация, а гласностът откри пространство за публична критика на системата, където се натрупаха десетилетия на репресия. Тези нововведения обаче не удовлетвориха ни реформаторите, ни консерваторите, а само ускориха ерозията на партийния контрол. Горбачов оттегли съветските войски от Афганистан и обяви едностранни принципи, които отказваха от брежневската доктрина за ограничен суверенитет. Така Москва фактически се отказва от съперничеството със Запада, без да формулира ясна стратегия за преживяване.

Ноември 1989 година донесе симболическия край на разделенията, когато Берлинската стена паде под натиск на демонстрантите. Този момент стана възможен благодарение на комбинацията от съветска слабост и народно недоволство в Източна Германия, които веднага се прехвърли на други държави от социалистическия лагер. Разпадът на комунистическите режими в Източна Европа се случи с малки изключения, а самият Съветски съюз не предложи никаква съществена съпротива. Декември 1991 година, след неуспешния авгутовски пучист, Горбачов подаде оставка, а СССР официално престана да съществува. Това разпадът не само ликвидира свръхсилата, но и унищожи биполярниа модел на света, който беше структурирал международните отношения през целиа следвоенни период.

Краят на Студената война не беше подписан с мирен договор, а стана резултат на икономическа и морална изнемощеност от една страна. Съединените щати останаха единствена свръхсила, но новия световен ред не съвпадаше с простите очаквания на западната победа. Биполярниа свят се замени от многополярни конфигурации, в които регионални актори икономически гиганти спечелиха нова значителна роля. Историките обаче продължаят да дебатират, дали краят на конфликта беше проягран от Москва или просто изпари от вътрешни противоречия. Западните архиви и разсекретени документи от двете страни все-же дават по-нюансирована картина на тези превратности, в която случайное съвпадение и големата човешка цена на ядренато равновесие играли съществена роля.