в статье исследуется Вторая мировая война как глобальная бифуркация – точка необратимой смены структурной организации международной системы, где малые изменения в предшествующих условиях приводят к качественно различным траекториям последующего развития. Показано, что довоенный многополярный мир, характеризовавшийся равновесием нескольких великих держав (Великобритания, Франция, Германия, Италия, Япония, СССР и США), обладал внутренней нестабильностью, обусловленной неравномерностью экономического развития, затяжными последствиями мирового экономического кризиса 1929-1933 годов и нарастанием ревизионистских устремлений стран, не удовлетворённых итогами Первой мировой войны. Война выступила механизмом разрешения этих противоречий ценой беспрецедентных человеческих жертв и материальных разрушений, приведя к исчезновению или радикальному ослаблению большинства прежних центров силы. В результате сформировалась биполярная система, в которой доминировали две сверхдержавы – СССР и США, обладавшие ядерным оружием и занимавшиеся глобальным геополитическим противостоянием в условиях холодной войны. Особое внимание уделяется анализу бифуркационных механизмов: кумулятивному эффекту военных решений (открытие второго фронта, капитуляция Германии и Японии), преобразованию европейских колониальных империй и формированию двух лагерей – социалистического и капиталистического, закреплённому идеологически и институционально (Организация Варшавского договора, Совет экономической взаимопомощи, НАТО, план Маршалла, бреттон-вудские институты).

the article examines the Second World War as a global bifurcation, a point of irreversible change in the structural organization of the international system, where small changes in previous conditions lead to qualitatively different trajectories of subsequent development. It is shown that the pre-war multipolar world, characterized by the equilibrium of several great powers (Great Britain, France, Germany, Italy, Japan, the USSR and the USA), had internal instability caused by uneven economic development, the protracted consequences of the world economic crisis of 1929-1933 and the growing revisionist aspirations of countries dissatisfied with the results of the First World War. The war acted as a mechanism for resolving these contradictions at the cost of unprecedented human sacrifice and material destruction, leading to the disappearance or radical weakening of most of the former centers of power. As a result, a bipolar system was formed, dominated by two superpowers – the USSR and the United States, which possessed nuclear weapons and engaged in global geopolitical confrontation during the Cold War. Special attention is paid to the analysis of bifurcation mechanisms: the cumulative effect of military decisions (the opening of a second front, the surrender of Germany and Japan), the transformation of European colonial empires and the formation of two camps – socialist and capitalist, fixed ideologically and institutionally (the Warsaw Pact Organization, the Council for Mutual Economic Assistance, NATO, the Marshall Plan, the Bretton Woods Institutions).

Разпадането на Съветския съюз и краят на Студената война водят до процес на дезинтеграция в постсъветското пространство, свързано с обявяването на независимост на бившите съветски републики и съпроводено с избухването на множество регионални сблъсъци, някои прераснали във войни. Макар събитията да се развиват в периферията на Европа, създава се заплаха от пренасянето на „хаоса” към нейната вътрешност. Поради това организациите, които се занимават с опазването на мира и сигурността на Стария континент, се заемат с посредническа мисия при урегулирането на конфликтите в постсъветското пространство. Една от тях е СССЕ (ОССЕ от 1994 г.)*, чийто възход е съпроводен от участието му в разрешаването на локални и етнически конфликти, какъвто е и случаят с Нагорни Карабах, който продължава да предизвиква напрежение между Армения и Азербайджан, и между силите в световен мащаб, борещи се за влияние в Южнокавказкия регион. СССЕ се превръща в организация, подходяща за разрешаване на този етническия конфликт поради няколко причини. След края на Студената война организацията започва изграждането на институции и структури[1], които имат отношение към укрепването на сигурността и стабилността на Стария континент, на интегриран механизъм за обсъждане на възникналите конфликтни ситуации. Конкретно за урегулиране на локалните конфликти и укрепване на мира СССЕ предлага следните възможности: 1. Превантивна дипломация; 2. Управление на кризите; 3. Миротворческа дейност.[2] Повечето от тези механизми са приложени и при разрешаването на Нагорнокарабахския конфликт след приемането на десет бивши съветски републики, сред които и Армения, и Азербайджан, като участнички в СССЕ през януари 1992 г. Оттук изхожда и другата причина, че присъединявайки ги по този начин към Европейската общност, тези страни получават права и привилегии като западните членки, което води и до възможността им да влияят върху международните събития. Диалогът, който се осъществява чрез СССЕ със САЩ и другите западноевропейски държави, спомага за утвърждаването в бившите съветски републики на практиките в области като човешки права, военна сигурност и икономическо ръководство. Друга причина е и фактът, че конфликтът вече не е част от вътрешносъветската политика, поради което отпада принципът за ненамеса на Запада в региони, представляващи интерес за Русия. Дейностите на СССЕ/ОССЕ в Южен Кавказ са също така и част от стремежа на западните страни да се справят с хаоса в постсъветското пространство, да се окаже всестранна помощ за изграждането на демократични институции в тях и да се утвърдят „европейските стандарти”[3] в областта на човешките права и демократическите свободи.

В статье анализируются причины появления большого числа показательных судебных процессов в Восточной Европе в 1948–1954 годах и показывается, каким образом эти процессы работали на создание «скрипта» начинающейся холодной войны. В то время, говоря о причинах этих судебных процессов, писали о том, что социализм является единственной дорогой к построению счастливого будущего. Таинственные враги, для того чтобы не допустить этого, связались с западными империалистами, которые постоянно угрожали разрушить достижения социализма и организовывали акции саботажа. Это был биполярный мир, в котором Запад непрерывно угрожал Востоку возможностью войны и ядерного уничтожения. В статье исследуется, каким образом факты из истории 'холодной войны' представлены 'сценаристами' показательных судебных процессов в Болгарии, Чехословакии, Венгрии, Польше и Румынии. «Действительность», созданная в этих сценариях местными коммунистическими лидерами, их тайной полицией и их советскими советниками, возможно, была основана на лжи, но это был мир, в котором жили люди в Восточной Европе, независимо от степени его правдивости. На примере этих драматических сценариев восточные европейцы усваивали те роли, которые они должны были исполнять в «холодной войне», и то, какие последствия связаны с отказом от исполнения этих ролей.