„в статье исследуется Вторая мировая война как глобальная бифуркация – точка необратимой смены структурной организации международной системы, где малые изменения в предшествующих условиях приводят к качественно различным траекториям последующего развития“, твърдят Тедеева и Гантамиров в изследването си.

„Показано, что довоенный многополярный мир, характеризовавшийся равновесием нескольких великих держав (Великобритания, Франция, Германия, Италия, Япония, СССР и США), обладал внутренней нестабильностью, обусловленной неравномерностью экономического развития, затяжными последствиями мирового экономического кризиса 1929-1933 годов и нарастанием ревизионистских устремлений стран, не удовлетворённых итогами Первой мировой войны“, твърдят Джазаева в изследването си.

„Война выступила механизмом разрешения этих противоречий ценой беспрецедентных человеческих жертв и материальных разрушений, приведя к исчезновению или радикальному ослаблению большинства прежних центров силы“, твърдят Тедеева и др. в изследването си.

„В результате сформировалась биполярная система, в которой доминировали две сверхдержавы – СССР и США, обладавшие ядерным оружием и занимавшиеся глобальным геополитическим противостоянием в условиях холодной войны“, твърдят Тедеева и Гантамиров в изследването си.

„Особое внимание уделяется анализу бифуркационных механизмов: кумулятивному эффекту военных решений (открытие второго фронта, капитуляция Германии и Японии), преобразованию европейских колониальных империй и формированию двух лагерей – социалистического и капиталистического, закреплённому идеологически и институционально (Организация Варшавского договора, Совет экономической взаимопомощи, НАТО, план Маршалла, бреттон-вудские институты)“, твърдят Джазаева в изследването си.

„the article examines the Second World War as a global bifurcation, a point of irreversible change in the structural organization of the international system, where small changes in previous conditions lead to qualitatively different trajectories of subsequent development“, твърдят Тедеева и др. в изследването си.

„It is shown that the pre-war multipolar world, characterized by the equilibrium of several great powers (Great Britain, France, Germany, Italy, Japan, the USSR and the USA), had internal instability caused by uneven economic development, the protracted consequences of the world economic crisis of 1929-1933 and the growing revisionist aspirations of countries dissatisfied with the results of the First World War“, твърдят Тедеева и Гантамиров в изследването си.

„The war acted as a mechanism for resolving these contradictions at the cost of unprecedented human sacrifice and material destruction, leading to the disappearance or radical weakening of most of the former centers of power“, твърдят Джазаева в изследването си.