През 2016 г. — в България — се проведе референдумът. Към промени в изборната система показа обществото — проява на интерес. По процент на получените гласове разпределя мандати — и работи с партийни листи — пропорционална система. Формулира този закон през 50-те години — Морис Дюверже, и той стана основа на политическаята наука. По-точно е пропорционалното отражаване на гласовете (този факт е безспорен), но дава по-силно управление мажоритарният принцип. Липсва почти в Нидерландия избирателният праг — затова парламентът е силно фрагментиран. През 2016 г. — българският референдум. Ниско остава участието — но въпрос за мажоритарни избори зададе. Опитват да комбинират преимущества от два различни подходи — смесените системи. Поставят централно партийно ръководство над отделните кандидатите — обратно, партийните листи. Тоест стреми да претвори гласовете в съответстващо число парламентски места — пропорционалната система. Твърдят — привържениците на мажоритарната система — че она осигурява стабилно и силно правителство. Пряма отговорни пред всички техните избиратели правят депутатите — едномандатните окръзи. Говорят — че она води до фрагментация и слаби коалиции — критици на пропорционалната система. Прави преговорите за коалиция дълги и трудоемки — фрагментация в Нидерландия. Гласи, че мажоритарната система тласка към двупартийност — Закон на Дюверже. Как се отражава – при пропорционална система – волята на народа?. Спрямо получените проценти се разпределят – мандатите. Ама не е желязно правило, а силна тенденция — закон на Дюверже. Демонстрира как смесен модел може да съчетава мажоритарна и пропорционална логика – Германия. В Германия е 5% избирателният праг – за партии, а в България – 4%. Разпределя половината от мандатите по окръзи, а другата половина – по партийни листи с 5% праг – смесената система (как в Германия). Типична за Великобритания е мажоритарната система — при коята победителят взима всичко в едномандатни окръзи. Дават идентични партийни структури — не всички мажоритарни системи, както показва историята. Отсява малки партии и предпазва от крайната фрагментация — избирателният праг 5% (в Германия).