top sources we’ve found
Вторая мировая война как глобальная бифуркация: крах старого многополярного мира и создание биполярной системы
 
У. Ш. Тедеева, Т.Т. Гантамиров, Ирина Азрет-алиевна Джазаева
 
Historical bulletin · 2026 · 0 citations

в статье исследуется Вторая мировая война как глобальная бифуркация – точка необратимой смены структурной организации международной системы, где малые изменения в предшествующих условиях приводят к качественно различным траекториям последующего развития. Показано, что довоенный многополярный мир, характеризовавшийся равновесием нескольких великих держав (Великобритания, Франция, Германия, Италия, Япония, СССР и США), обладал внутренней нестабильностью, обусловленной неравномерностью экономического развития, затяжными последствиями мирового экономического кризиса 1929-1933 годов и нарастанием ревизионистских устремлений стран, не удовлетворённых итогами Первой мировой войны. Война выступила механизмом разрешения этих противоречий ценой беспрецедентных человеческих жертв и материальных разрушений, приведя к исчезновению или радикальному ослаблению большинства прежних центров силы. В результате сформировалась биполярная система, в которой доминировали две сверхдержавы – СССР и США, обладавшие ядерным оружием и занимавшиеся глобальным геополитическим противостоянием в условиях холодной войны. Особое внимание уделяется анализу бифуркационных механизмов: кумулятивному эффекту военных решений (открытие второго фронта, капитуляция Германии и Японии), преобразованию европейских колониальных империй и формированию двух лагерей – социалистического и капиталистического, закреплённому идеологически и институционально (Организация Варшавского договора, Совет экономической взаимопомощи, НАТО, план Маршалла, бреттон-вудские институты).

the article examines the Second World War as a global bifurcation, a point of irreversible change in the structural organization of the international system, where small changes in previous conditions lead to qualitatively different trajectories of subsequent development. It is shown that the pre-war multipolar world, characterized by the equilibrium of several great powers (Great Britain, France, Germany, Italy, Japan, the USSR and the USA), had internal instability caused by uneven economic development, the protracted consequences of the world economic crisis of 1929-1933 and the growing revisionist aspirations of countries dissatisfied with the results of the First World War. The war acted as a mechanism for resolving these contradictions at the cost of unprecedented human sacrifice and material destruction, leading to the disappearance or radical weakening of most of the former centers of power. As a result, a bipolar system was formed, dominated by two superpowers – the USSR and the United States, which possessed nuclear weapons and engaged in global geopolitical confrontation during the Cold War. Special attention is paid to the analysis of bifurcation mechanisms: the cumulative effect of military decisions (the opening of a second front, the surrender of Germany and Japan), the transformation of European colonial empires and the formation of two camps – socialist and capitalist, fixed ideologically and institutionally (the Warsaw Pact Organization, the Council for Mutual Economic Assistance, NATO, the Marshall Plan, the Bretton Woods Institutions).

OCCE и разрешаването на Нагорнокарабахския конфликт-непризнатият провал. Цветелина Харалампиева
 
Цветелина Харалампиева
 
2020 · 0 citations

Разпадането на Съветския съюз и краят на Студената война водят до процес на дезинтеграция в постсъветското пространство, свързано с обявяването на независимост на бившите съветски републики и съпроводено с избухването на множество регионални сблъсъци, някои прераснали във войни. Макар събитията да се развиват в периферията на Европа, създава се заплаха от пренасянето на „хаоса” към нейната вътрешност. Поради това организациите, които се занимават с опазването на мира и сигурността на Стария континент, се заемат с посредническа мисия при урегулирането на конфликтите в постсъветското пространство. Една от тях е СССЕ (ОССЕ от 1994 г.)*, чийто възход е съпроводен от участието му в разрешаването на локални и етнически конфликти, какъвто е и случаят с Нагорни Карабах, който продължава да предизвиква напрежение между Армения и Азербайджан, и между силите в световен мащаб, борещи се за влияние в Южнокавказкия регион. СССЕ се превръща в организация, подходяща за разрешаване на този етническия конфликт поради няколко причини. След края на Студената война организацията започва изграждането на институции и структури[1], които имат отношение към укрепването на сигурността и стабилността на Стария континент, на интегриран механизъм за обсъждане на възникналите конфликтни ситуации. Конкретно за урегулиране на локалните конфликти и укрепване на мира СССЕ предлага следните възможности: 1. Превантивна дипломация; 2. Управление на кризите; 3. Миротворческа дейност.[2] Повечето от тези механизми са приложени и при разрешаването на Нагорнокарабахския конфликт след приемането на десет бивши съветски републики, сред които и Армения, и Азербайджан, като участнички в СССЕ през януари 1992 г. Оттук изхожда и другата причина, че присъединявайки ги по този начин към Европейската общност, тези страни получават права и привилегии като западните членки, което води и до възможността им да влияят върху международните събития. Диалогът, който се осъществява чрез СССЕ със САЩ и другите западноевропейски държави, спомага за утвърждаването в бившите съветски републики на практиките в области като човешки права, военна сигурност и икономическо ръководство. Друга причина е и фактът, че конфликтът вече не е част от вътрешносъветската политика, поради което отпада принципът за ненамеса на Запада в региони, представляващи интерес за Русия. Дейностите на СССЕ/ОССЕ в Южен Кавказ са също така и част от стремежа на западните страни да се справят с хаоса в постсъветското пространство, да се окаже всестранна помощ за изграждането на демократични институции в тях и да се утвърдят „европейските стандарти”[3] в областта на човешките права и демократическите свободи.

«Только империалист мог придумать такое понятие!» Политические процессы и создание «железного занавеса» в Восточной Европе
 
Мелисса Фейнберг
 
Психологические исследования · 2009 · 8 citations

В статье анализируются причины появления большого числа показательных судебных процессов в Восточной Европе в 1948–1954 годах и показывается, каким образом эти процессы работали на создание «скрипта» начинающейся холодной войны. В то время, говоря о причинах этих судебных процессов, писали о том, что социализм является единственной дорогой к построению счастливого будущего. Таинственные враги, для того чтобы не допустить этого, связались с западными империалистами, которые постоянно угрожали разрушить достижения социализма и организовывали акции саботажа. Это был биполярный мир, в котором Запад непрерывно угрожал Востоку возможностью войны и ядерного уничтожения. В статье исследуется, каким образом факты из истории 'холодной войны' представлены 'сценаристами' показательных судебных процессов в Болгарии, Чехословакии, Венгрии, Польше и Румынии. «Действительность», созданная в этих сценариях местными коммунистическими лидерами, их тайной полицией и их советскими советниками, возможно, была основана на лжи, но это был мир, в котором жили люди в Восточной Европе, независимо от степени его правдивости. На примере этих драматических сценариев восточные европейцы усваивали те роли, которые они должны были исполнять в «холодной войне», и то, какие последствия связаны с отказом от исполнения этих ролей.

Universal Civilization: the Crisis of Growth and Its Symptoms
 
V. Lapkin
 
Politeia · 1999 · 0 citations

_лто1 ФАш п imoKpfTOf» tin mm шоь_ В.В.Лапкин УНИВЕРСАЛЬНАЯ ЦИВИЛИЗАЦИЯ: БОЛЕЗНЬ РОСТА И ЕЕ СИМПТОМЫ Новая мировая ситуация, сформировавшаяся к началу 1990-х го дов в результате разрушения системы социализма и распада СССР, бросила чрезвычайно серьезный вызов западной политической науке.Произошедшие события, воспринятые как крах биполярной модели, прежде адекватно характеризовавшей мировое геополитическое про странство, поставили по крайней мере две серьезные теоретические проблемы.Во-первых, господствующая парадигма формирования ми рового порядка остро нуждалась в концептуальном переосмыслении, причем после упразднения противостоящего Западу единого совет ского полюса стало очевидным наличие драматических межцивили зационных конфликтов, получившее отражение в известной концеп ции «the clash of civilizations»1.Во-вторых, требовалось теоретически закрепить очевидный геостратегический триумф Запада, что, в част ности, было воплощено в концепции постепенного, начавшегося в пе риод раннего модерна, скрадывания (imploding) мирового баланса мо гущества в следующей последовательности: многополярность > биполярность > униполярность2.В этих двух, на первый взгляд противостоящих друг другу кон цепциях нашла отражение реальная двойственность процесса глоба лизации, сопряженного как с универсализацией принципов междуна родных взаимодействий (в самых различных сферах -политической, финансовой, технологической, культурной и т.д.), так и с усложнени ем структуры единого универсального миропорядка, что, собственно, и является главным фактором его упрочения и возрастающей ста бильности.В последнем случае структурное усложнение связано прежде всего с формированием единой многоцентровой мир-эконо мики (Северная Америка -Западная Европа -Япония и ряд стран Восточной Азии

НЕСТАБИЛЬНОСТЬ В МИРОВОЙ СИСТЕМЕ
 
Ф Г Войтоловский
 
2009 · 3 citations

Процессы трансформации политического мироустройства после

распада биполярности до сих пор не приобрели отчетливых очертаний

настолько, чтобы с уверенностью можно было говорить о

функциональной и структурной стабилизации нового международного

порядка1. Между тем фазу стабилизации рано или поздно

переживает большинство вариантов организации международных

отношений2. Правда, теоретически для этого требуется

наличие объективных социально-экономических условий, а также

субъектов и субъективированных социальных сил, способных вовремя

уловить и использовать условия для стабилизации и устойчивого

воспроизводства системы в этом состоянии. ... 1 ... Фазу стабильности можно идентифицировать по ряду признаков. В

стабильной системе неизменными остаются основные характеристики

структурообразующих субъектов (государственных и иных): их

внутреннее устройство, мотивации поведения, характер и формы их

участия в международном взаимодействии -а также их готовность

соблюдать принципы сохранения и воспроизводства существующей

структуры мироустройства. ... Постоянным остается состав базовых субъектов и

распределение основных функций и системных "ролей" между ними и их

групповыми объединениями. Бесперебойно воспроизводятся главные

формы и принципы взаимодействия субъектов друг с другом и игроками,

менее значимыми для системы. В стабилизированной системе не

проявляются тенденции к революционным изменениям, то есть

направленность развития ее важнейших объективных процессов не ведет

к дестабилизации структуры международных отношений в целом.

Предпосылкой структурной и функциональной стабильности любой

системы служит отсутствие в ней внутригосударственных и

международных сил и субъектов достаточной мощности, нацеленных на

радикальные преобразования. ... Отсутствие нескольких из перечисленных параметров стабильности

или хотя бы одного из них грозит дестабилизацией всей системы или

ее важнейших региональных подсистем и ведет к возникновению

международных кризисов. Такая дестабилизация в экстремальных формах

может принимать вид нестабилизируемых (в рамках данной организации

мироустройства) международно-политических конфликтов, в которых

определяющими нередко становятся силовые формы

взаимодействия3. ... Достижение системой международных отношений фазы стабильности

может происходить, если параметры сохранения ее устойчивости и их

сочетание становятся определяющими для ее развития на длительных

отрезках времени - на срок активной социальной жизни хотя бы одного

поколения. По мнению многих исследователей, такой временной

промежуток является достаточно объективным критерием оценки и

универсальным инструментом анализа хронологии макро- ... социальных процессов4. Вот почему представляется

правомерным использовать понятие "поколение" как условную

хронологическую единицу для изучения продолжительных международных

процессов, тенденций мирового экономического и политического

развития, включая структурно-функциональные преобразования

мироустройства. ... На каждом историческом этапе этот промежуток имеет различную

протяженность, детерминированную средней продолжительностью

социальной жизни представителей господствующей национальной

(культурной, религиозной, идеологической) субъективированной

общности или общностей. ... Внутри каждой такой общности продолжительность жизни различных

социальных групп может различаться. Приоритетным в

международно-политическом анализе будет продолжительность

социальной жизни представителей элит. Для них этот период дольше,

чем для общества в целом, но это всегда временной промежуток,

сопоставимый с длительностью процессов дестабилизации или

стабилизации международно-политической системы. В начале XXI в. в

развитых странах продолжительность активной социальной жизни

поколения составляет 25 - 40 лет. ... С обретением системой стабильности на протяжении как минимум

периода активной жизни одного поколения становятся неизменными

состав и формы внутреннего устройства ее структурообразующих

субъектов, основные типы организации отношений между ними,

выстроенные на основе равновесия или принимаемой ими всеми

иерархии. Стабильность международно-политической системы

определяется отсутствием у элит и политически значимых общественных

сил, действующих внутри основных субъектов-участников отношений,

возможностей, способностей и мотивов для радикального изменения

положения своей страны в мироустройстве, а также основных

параметров и принципов осуществления отношений в системе и ее

внутренней структурной организации. В этих условиях, как правило,

получает организационное оформление, устойчивость и импульс к

развитию институциональная и политико-правовая надстройка

международной системы. ... История знает два базовых типа стабилизации систем международных

отношений - иерархический и равновесный, которые проявлялись во

множестве вариаций, а также единственное сочетание этих двух типов

в виде биполярной системы. ... Иерархический тип возникает, когда все или большинство

структурообразующих субъектов международных отношений принимают

структуру, в которой господствует одна держава (или группа

государств), чье влияние на систему в целом зиждется на

политико-экономическом, военном и ином качественном превосходстве

над всеми остальными.

Международные отношения в период холодной войны: борьба за влияние и глобальное противостояние
 
Алексей Сергеевич Свиридов
 
Bulletin of Historical Sciences · 2025 · 0 citations

период холодной войны, характеризующийся напряжёнными отношениями между двумя сверхдержавами – Соединёнными Штатами Америки и Советским Союзом, представляет собой важную эпоху в истории международных отношений. Этот период был отмечен интенсивной борьбой за геополитическое влияние и идеологическую превосходство между двумя лидирующими мировыми системами – капитализмом и коммунизмом. В контексте международных отношений, холодная война означала глобальное противостояние между двумя блоками стран, которые стремились установить свою доминирование в мире. Основные сферы противостояния включали в себя военные союзы (НАТО и Варшавский договор), экономическую конкуренцию, культурное воздействие и борьбу за влияние в развивающихся странах. Данная эпоха также характеризовалась присутствием гонки вооружений, включая развитие ядерного оружия, что создавало постоянную угрозу ядерной войны и мирового конфликта. Однако, благодаря механизмам сдерживания, таким как доктрина взаимного уничтожения (MAD), прямого военного противостояния между США и СССР удалось избежать. Понимание этого периода и его влияние на современный мир представляет собой ключевой аспект для анализа текущих международных отношений, особенно в контексте современных напряжённых отношений между государствами, идеологических конфликтов и стремления к глобальной стабильности.

the Cold War period, characterized by tense relations between the two superpowers, the United States of America and the Soviet Union, represents an important era in the history of international relations. This period was marked by an intense struggle for geopolitical influence and ideological supremacy between the two leading world systems – capitalism and communism. In the context of international relations, the cold War meant a global confrontation between two blocs of countries that sought to establish their dominance in the world. The main areas of confrontation included military alliances (NATO and the Warsaw Pact), economic competition, cultural influence, and the struggle for influence in developing countries. This era was also characterized by the presence of an arms race, including the development of nuclear weapons, which created a constant threat of nuclear war and global conflict. However, thanks to deterrence mechanisms such as the doctrine of Mutual annihilation (MAD), direct military confrontation between the United States and the USSR was avoided. Understanding this period and its impact on the modern world is a key aspect for analyzing current international relations, especially in the context of modern tensions between States, ideological conflicts, and the quest for global stability.

Европейските капиталистически страни в сферата на международната културна дейност на България през втората половина на 50-те години
 
Евгения Калинова
 
Годишник на Софийския университет "Св. Климент Охридски" - Исторически факултет · 1993 · 1 citation

Това изследване е опит за историческа реконструкция на контактите на България в областта на изобразителното изкуство с големите европейски капиталистически страни през втората половина на 50-те години. Това е времето, когато кулминацията на Студената война вече е отминала, когато българската външна политика се ориентира към принципите на мирното съвместно съществуване и когато се формират основите на правилното разбиране за ролята на културните контакти с капиталистическите страни чрез преодоляване на някои догматични възгледи, съществуващи в периода на култа към личността. Проследяването на културните отношения на България с всяка от големите капиталистически страни на фона на техните политически взаимоотношения и в контекста на тяхната международна културна политика разкрива активната роля на България в този процес, нейните принципи и методи, както и значението на държавната и обществената инициатива.

Conceptual foundations of the study of the history of the Cold War: nature, chronological boundaries, periodisation
 
O. Cherevko
 
Pages of Military History of Ukraine · 2025 · 0 citations

Метою статті є дослідження концептуальних засад «холодної війни». У процесі аналізу вітчизняної та зарубіжної історіографії проблеми здійснено спробу висвітлити найбільш дискусійні питання: хронологічні межі «холодної війни», встановлення ініціаторів, що несуть відповідальність за її розв’язання, характеристика піків напруженості та відлиги в її ході та ступінь реалістичності переростання «холодної війни» в нову «гарячу» світову війну, а також проблему згасання глобального протистояння. Методологія дослідження базується на залученні наукових принципів історизму, об’єктивності, альтернативності й соціального підходу, наукових методах — історико-порівняльному та історико-системному. Наукова новизна дослідження полягає в авторській спробі комплексного аналізу історіографії проблеми «холодної війни», окресленні концептуальних засад та здійсне